---
title: 我的自新之路（上）
date: 2020-11-04 23:32:37
tags: [个人成长]
categories: 人生随笔
---
在上篇中，我介绍了自己使用的一些时间管理方法。实际上偏重于日常生活中一些琐碎事务的提醒管理，对于工作生活中一些重要的事务，例如软件开发、读书、写作、锻炼等，并没有涉及太多。

这显然有点避重就轻。为什么？根据多年来的实践和反思，我逐渐认识到所谓的“时间管理”实际上是一个伪命题，所起到的作用并没有想象中那么大。

实际上我们更需要的是精力管理，而非时间管理。

但年轻的时候我还没有这样的体悟和认识，一度认为自己的时间管理能力太差，才导致做事情虎头蛇尾、半途而废。于是不断地学习实践各种时间管理方法和工具，希望有所改善。但结果不尽如人意，我感到灰心丧气。

在我们年轻的时候，好似在一片陌生的丛林中行进，尝试着走不同方向的路，通向心中的目的地。有些路走走发现走不通，有些失望和沮丧。但好在丛林中的路不止这一条，于是整理一下心情，重新上路，东瞧瞧，西看看，摸索着向前。

不管是读书学习、选择职业方向，发展兴趣爱好、结交良师益友、谈恋爱、结婚、生孩子，所有这些人生的选择都是在不同的道路上摸索，有些比较顺利，有些比较跌宕，有些可能就半途而止。

而我在三十岁那年所走向的一条道路注定对我的一生影响深远。因为从那时起我下定决心全面改造我自己，走向一条自新之路。

今天，当我回看十年前的自己，不管是身体层面上、心理层面上，还是精神状态层面上，都让我感到自己的渺小和卑微，可谓是面目可憎。

首先是身体上，体弱多病，精神萎靡。

我自小体弱多病，稍一运动就汗流浃背、气喘吁吁，感冒发烧是家常便饭。上高中的时候学习压力大，经常感冒发烧，就请假回家打吊针，一休息就是两周。参加工作以后有所好转，但遇到工作繁忙加班多时身体仍是吃不消，仍然会经常生病。

身体羸弱带来的最直接的后果就是做事不能持久，精力跟不上，很多时候心有余而力不足。上一天班回来，身体就像被榨干了一样，只想躺倒休息，再没有精力去做提升自己的事情。

其次是性格上，孤僻傲慢，自以为是，又患得患失。

我性格上有很多的缺陷，都非常的严重。但那个时候我感觉良好，目空无人，导致我跟他人的关系不能持久和深入。在工作和生活中我独来独往，虽然希望跟他人建立情感联系，但又排斥别人走进自己的内心。就这样把自己封闭起来，孤独而可耻地活着。

最后是精神上，目光短浅，见识浅薄。

我天生资质鲁钝，后天又散漫随意、不知进取，缺乏远见，精神格局狭小，见识浅薄。

这种浅薄和短视表现在工作上就是没有使命感、做一天和尚撞一天钟，表现在生活中就是得过且过、随波逐流。

圣人云：“三十而立。” 而当我站到三十岁的面前，里里外外就是这么个成色，人生一片暗淡。

我人生中最最庆幸的一点就是没有放弃阅读。特别是三十岁之后，我逐渐接触了一些专业技术之外的书籍，包括儒家经典、人物传记、人文历史等。特别是看了历史上那些著名人物的事迹之后，深受鼓舞，平添了许多人生的希翼和生活的勇气。

在这个过程中，我先后接触到了两个人：一个叫袁了凡，一个叫曾国藩。当我看完《了凡四训》和几本曾国藩的传记后，有一种被醍醐灌顶的感觉。当我咀嚼着那句出自袁了凡、又被曾国藩多次引用的名言：“昨日种种，譬如昨日死；今日种种，譬如今日生。”好似有一股强劲的电流注入我的心灵，一团火开始在心中燃烧。

他们对我产生的最大影响，就是让我认识到了——一个资质如我一样平庸的普通人，经过不间断的几十年如一日的磨砺和修炼，竟然可以达到一个什么样的人生高度！

从那时起我立志自新，要从身体层面、心理层面和精神层面全面改造我自己。

