---
title: 我的自新之路（中）
date: 2020-11-13 09:34:24
tags: [个人成长]
categories: 人生随笔
---
首当其冲要改造的就是身体，这是一切的基础。

我是从以下几个方面逐渐改善我的身体健康的。至今为止，效果还算不错，我对自己目前的身体状态是比较满意的，这都得益于在这几个方面的日积月累。

## 1. 一定吃早餐

早餐很重要，特别是对肠胃不好的人来说。不吃早餐，不但获取不了开启新一天的能量，而且对胃部有伤害。

因为我的消化系统本来就弱，所以对吃早餐还是比较在意的，以前是做到了尽量吃，现在是做到了必须吃。

平时正常的作息时间自然没有问题，关键是特殊情况怎么办？比如上班晚了，或者出行途中。

这就需要做好预备方案，比如在公司放一些燕麦片、饼干之类的食物，出行前包里准备一些方便携带的食物等，特殊情况就用这些食物对付一下，反正也不是经常发生。

## 2. 戒辣、戒酒

首先是戒辣。

我的肠胃从小就不太好，这点遗传自我爸，我爸就是半辈子跟肠胃病作斗争。而我妈又喜欢吃辣，我小的时候就跟着我妈吃辣椒，觉得吃着香。每次吃完肠胃有点不舒服，也不在意，年轻就是可劲造，不舒服完事还是会继续吃。

三十岁立志改善身体，就特别注意调理肠胃，郑重其事开始戒辣。在家里吃饭时，给家里人交代尽量不放辣椒；在外面吃饭时，尽量不吃带辣的食物。慢慢就把辛辣戒掉了。后来肠胃改善之后，吃着微辣的食物也没什么不适，但太辣的食物还是坚决不吃。

其次是戒酒。

酒我本来就喝的不多，特别是白酒，只有在应酬推不掉的时候才会喝点，平时自己是很少喝酒的。

彻底戒酒发生在2016年。当时参加一次公司活动，多喝一些白酒，引发了急性肠胃炎，住了院，还做了肠胃镜检查。做肠胃镜时那种刻骨铭心的滋味到现在都记忆犹新，发誓不会再做第二次。

从那之后就滴酒不沾，各种酒都不再沾，包括公司的应酬活动和朋友间的聚会概不例外。只要诚心诚意说明原因，他人还是能理解的。

## 3. 不再熬夜

熬夜绝对是健康的大敌。已经出过很多实证研究说明熬夜对大脑的危害性，感兴趣的可以上网了解一下。并非空穴来风，而是有实证研究来支撑这个观点了。

但年轻人就是比较喜欢熬夜，正所谓年轻就有挥霍的资本，我年轻时也不例外，除了经常十二点之后休息外，偶尔还会干个通宵。

还记得上大学时熬夜上QQ聊天，那真是青葱岁月啊。2000年的QQ劲爆十足，跟陌生人聊个天就能干通宵，可不像现在的QQ，陌生人一概拒绝。

刚参加工作那两年还经常熬夜打游戏，没少因为这个跟女朋友吵架，也难怪后来女朋友跟我一拍两散，我是罪有应得。

后来不再玩游戏了，又喜欢熬夜看书，经常夜里一两点睡觉，搞的自己精疲力尽，第二天也没有精神。

后来逐渐认识到熬夜的危害严重性，就慢慢加以改正，尽量做到十二点之前上床睡觉。我现在基本上到11点左右就困意来袭，赶紧洗漱一下上床，很快进入梦乡。

## 4. 优化饮食结构。

我之前的饮食结构是非常单一的，基本上以吃饱为主，不关注营养均衡。最大的问题就是主食太多，蔬菜水果太少。

人身体需要的各种营养元素大致分为七大类：糖类（也叫碳水化合物）、脂肪、蛋白质、维生素、水、无机盐（也叫矿物质）、膳食纤维。这七大类营养元素的详情请自行百度，反正是都很重要，缺哪个都不行。

人体需要的各种营养素分布在五花八门的食物中，所以，健康饮食的关键是要足够杂，肉、蛋、奶、豆制品、五谷杂粮、蔬菜、水果，不挑食，样样都吃，这样才能保证各种营养素的均衡摄入。用一句广告语就是：吃嘛嘛香，身体倍儿棒！

认识到自己的在饮食上的缺陷后，我就刻意调整自己的饮食结构，减少主食的摄入量，增加肉、蛋、豆制品、杂粮、蔬菜和水果的摄入量，同时保证每天充足的饮水。

经过这几年的饮食调整，我现在的肠胃比之前好了很多，已经很少出现肠胃上的病痛。能有这样的改善，除了按时吃早餐、戒辣、戒酒外，优化饮食结构也功不可没。

## 5. 每天睡够八小时

这对我来说，是个硬性要求，因为睡不够八小时，我就会精神萎靡不振。

睡够八个小时有两层含义，一是时间要够，二是睡眠质量要有保证。晚间跑步锻炼、冥想、用热水泡脚都有助于改善睡眠质量，可以根据自己的情况摸索调整。

别人都说早睡早起好，但我到现在都无法做到早睡早起，前几年还经常纠结这个事，时不时还调整一下，现在已经基本放弃。

我的作息习惯是晚上11点20左右上床，早上7点20左右起床，考虑到中间预留30分钟的翻身、打滚、酝酿、朦胧时间，中午再补上30分钟的午休时间，差不多刚好满足我每天八小时的睡眠要求。

习惯早睡早起固然好，但像我这种实在做不到的也不用太纠结了，关键还是形成有规律的睡眠习惯，保证睡眠时间和质量。只要这种作息习惯能让你一天精力充沛，就完全没有问题。

## 6. 跑步锻炼

一开始根本跑不动，因为身体太弱了，一跑就大汗淋漓、喘不上气。

我就从散步开始。每天下班后去附近的公园里散步，走上半个小时到一个小时，慢慢的再变成快走。日积月累，循序渐进。快走一段时间之后，就开始慢跑。先是一公里、两公里，慢慢增加到三公里、四公里，最后能一口气跑上五公里，那真是心满意足了。

这是一个长期的、反反复复的过程。中间会有或长或短的倦怠期，短则几周，长则几个月，就是不想锻炼。但好在总会重新开始。

到目前为止，我基本上已经养成了下班后锻炼的习惯，如果连续两天不出去锻炼，就会感觉抓心挠肺。

经过几年的慢慢打磨，我的身体素质慢慢提升，从之前的每年感冒三、四次到目前基本不感冒。身体状态已经达到了让我比较满意的程度。

身体改善后一个明显的变化就是精力变的充沛了，可以做更多的有助于自我提升的事情，比如锻炼、读书、写作等。也就是说，进入了一个正向循环的状态：身体改善后有了更多的精力，有了更多的精力又可以加快身体的改善。

有了充沛的精力，很多事情就能坚持做下去。这就是我前面所说的“精力管理比时间管理要更重要”的原因。没有精力，时间管理就是无米之炊，再折腾也是捉襟见肘；有了充沛的精力，时间管理就是锦上添花，可以让你的精力发挥出更高的水平。
