---
title: 世界的荒诞
date: 2022-05-17 14:57:38
tags: [加缪,局外人]
categories: 读书
---
昨天是周六，除了中午去超市买了点菜、傍晚去小区做了一次核酸、晚上去公园溜达了一圈之外，其它时间都窝在床上看加缪的《局外人》。花了一个上午加一个下午看完了小说的主体，晚上又看完了小说的后记。

故事开头让人印象深刻：

> 今天，妈妈死了，也可能是昨天，我不知道。

这就是大师的手笔，一句话，让你充满好奇：这个人是谁？他的妈妈死了，他似乎不是很关心，到底是为什么？

一个叫默尔索的人，死了妈妈。他就去养老院安葬他的妈妈，做出了很多反常的行为——他不愿意看妈妈最后一面、他跟看门人一起抽了香烟、他不是很清楚妈妈的年龄，他在守灵的时候睡着了、他在妈妈下葬的时候没有哭，这些行为都让养老院的人感到惊奇。安葬完妈妈，第二天他去游泳，游泳的时候遇到了以前的女同事，两个人两情相悦，晚上一起去看电影，然后一起回到了他的住处共度良宵。后来，他跟一个拉皮条的邻居混熟了，还卷入了一场奇怪的情感纠葛，不过他无所谓，只要对方是真情实意的，他才不管对方是什么人。日子一天一天地过去，他努力工作，他跟同事一起看电影，他跟女友享受激情一刻，他真诚地对待新朋友。他无所谓高兴，也无所谓不高兴，反正生活都是一样的，在哪里生活，怎么样生活，对于他都无所谓。然后有一天，他的命运突然发生了转折。那个卷入情感纠葛的新朋友邀请他去海滨游泳，在那里他们遇到了他朋友的仇敌，阴差阳错他开枪打死了其中一人。他被捕，然后是庭审，最后被判处死刑。故事就这样结束了。

是不是很奇怪？加缪是诺贝尔文学奖的获得者，《局外人》被称为存在主义小说的代表作，享有世界声誉。就是这样一个平淡无奇的故事？加缪塑造了一个世俗意义上的生活的失败者，他到底想通过默尔索表达什么呢？

故事前面的一切都是为后面的庭审和死刑做铺垫，默尔索被判处死刑，不是因为他杀了人，而是因为他之前种种的怪诞行为。起诉他的检察官在庭审过程中自始至终围绕这几点展开攻击：

1. 他把妈妈送进了养老院；
2. 他在妈妈死后甚至不愿看她一眼；
3. 他在妈妈的葬礼上没有哭；
4. 他在妈妈死后的第二天就出去鬼混；
5. 他结交的朋友是一个皮条客（就是那个卷入情感纠葛的邻居）。

基于以上证据推理，这个人就是一个十足的混蛋、人渣，毫无人性，那么他杀人也就理顺成章了。对于这样的人，有什么理由宽大处理呢？死刑就是他理想的归宿！最终，他被判处了死刑。

加缪在后记中对《局外人》做了一个高度概括：“在我们这个社会里，任何不在母亲葬礼上哭泣的人，都有可能被处以死刑。”

默尔索最终不是因为杀人而被判处死刑，而是因为没有在自己母亲的葬礼上哭泣而被判处死刑。

社会有一套既定的游戏规则，你在社会上生存，就要遵循这套游戏规则。默尔索的妈妈去世了，他就应该在葬礼上哭泣，他没有哭就是违反了游戏规则；妈妈的葬礼刚过，他就不应该出去鬼混看电影泡妞，他这么做了就是违反了游戏规则；他的邻居是个不正派的人，他就不应该结交成为朋友，不分善恶结交朋友就是违反了游戏规则。一个不遵循社会游戏规则的人，就是一个异类，就是这个社会的局外人。

《局外人》这个名字的确好，而且我理解有两层含义。一层含义是默尔索把自己当成局外人。他觉察到了这个世界的荒诞性，不愿意参与其中，抽身而外，用冷酷的、无所谓的眼光看待周围的世界。妈妈葬礼上的那些哭泣的人，难道会比自己更爱妈妈吗？她们的哭泣只是一种表演，社会规则提倡这种表演，她们迎合罢了。他的新女友问他愿不愿意跟她结婚，他难道不知道怎么按照世俗标准去哄女孩子开心吗？但他不确定是不是真的爱她，所以他选择玩世不恭的态度，只是不愿意撒谎。他只愿意做一个游离于这个荒诞的、虚假的、世俗社会的局外人。另一层含义是社会把默尔索当成局外人，这在上面已经论述过了，他是一个异类，世俗社会不容纳他。

表象已经分析完了，那么更深一层，我们是否能够尝试理解默尔索的精神世界呢？他为什么会做出一系列（按照世俗的标准来说）反常的行为呢？我仔细想了想，总结了以下两点。以此为起点，似乎可以给出合理的解释。

第一，自我主宰。

我是完完整整的个体，不受任何人的束缚，生活是由自己主宰的。

他的这种思想可以从两件事情上加以佐证。第一件是他对于妈妈的态度，他认为妈妈也是一个完完整整的个体，不依附于任何人，她过完了自己的人生，她在养老院度过了属于她自己的快乐时光，她的生命最终走向了终点，没有人，没有人有权利为她哭泣！

第二件是他对于神父的态度，在他被判处死刑之后，神父试图来救赎他的灵魂，但他拒绝任何形式的救赎，拒绝彼岸与来世，这一切都是自己的主宰，包括平静地赴死，上帝无权干涉！

第二，活在当下。

人生可持有的唯有当下，过去已逝不值得留恋，未来虚无缥缈不值得期待。

他的这种思想同样可以从两件事情上加以佐证。第一件是妈妈的葬礼刚过，他没有表现出任何的悲伤和思念，立即投入了正常的生活——玩耍、交友、谈恋爱，这在别人看来很不正常，但对于抱持着完完整整地活在当下的默尔索来说，这再正常不过：妈妈也不希望我为了思念她而伤心抑郁交不上女朋友，她肯定希望我快快乐乐地过好每一天。

第二件是他的邻居和那条老狗。他的邻居有一条老狗，因为太老了而且有皮肤病浑身毛都快掉光了，于是整天被它的主人打骂。后天，那条老狗跑丢了，他的邻居极度沮丧，在默尔索面前伤心落泪，哀怨不已。加缪为什么在主线之外加入这样一个隐喻？因为它代表了大多数人的生活状态——要么活在过去（我的狗过去是多么漂亮啊，现在丑成这样，我不能接受，我骂它，我打它），要么活在未来（失去了我的狗，我太伤心难过了，我将来怎么活呀，我怎么面对自己呀），唯独不能活在当下（当拥有狗的时候，虽然它已经有些老有些丑，但我珍惜跟它在一起的每一天，好好地对待它）。默尔索觉得这些人的行为太怪异。

默尔索是个极度真实的人，他的真实让世人感到难受，感到无地自容，所以他成了局外人，他必须去死。这就是加缪告诉我们的世界的荒诞。