---
title: 五一生活记录（四）
date: 2022-05-04 23:54:17
tags: [生活记录]
categories: 人生随笔
---
晚上7:40出去慢跑了四十分钟，出出汗，让身体清爽一下，明天开始上班。回来后一边冲澡还一边想今天就就算了吧不记录了也没啥好写的，但冲完澡坐下来时却萦绕着善始者善终的念头。既然是五一假期的一个系列（中间已经缺了一天，惭愧啊），五一开了头，最好五四结个尾。今天还是五四青年节，大有为青年要有始有终啊。

今天的生活乏善可陈。

第一、在小区做了核酸，算是例行公事。

第二、快速浏览了一下《世界观》第25章“量子理论的经验事实、数学方法和诠释概述”、第26章“量子理论与定域性：EPR、贝尔定理和阿斯派克特实验”。

为什么是快速浏览了一下，因为看不懂。在量子理论这座神秘宫殿前，我终于意识到自己的智商跟那些天才之间到底有多大差距！我也意识到为什么量子理论差不多已经诞生100年了，除了圈子里的科学家外，大部分人对量子理论知之甚少甚至连个基本概念都没有呢？因为这个理论的确太难理解了，超出了人类目前所有的认知体系，你根本无法在自己的认知体系中找到任何一类事物能够类比量子事实。

我们理解世界最快的方式就是通过类比，要理解的新事物跟我们现有的认知体系有哪些关联性，关联性越多，类比越强烈，我们理解起来就越容易。爱因斯坦的相对论已经是比较难的理论了，但因为跟我们现有的认知体系有关联，还能找到类比的事物，所以努力踮踮脚还是能够一些的，可以理解个大概。但量子理论却是凭空悬在十层楼高的头顶，我使出吃奶的劲也够不着啊。

第三、阅读小说《克兰弗德》第3章、第4章，观看电视剧《克兰弗德》第3集。

剩下的就是吃喝拉撒睡，完毕。

内容有点少啊，发出去会有人说太水了。那么接下来我聊一点中年危机的话题，因为我自己是中年人，我文章的受众里应该也有一些中年人，我们聊一聊自己的话题，还是很有意义的。

我为什么突然想聊这个话题呢，是因为前一段时间我在豆瓣上加入了一个小组，名字叫“默默努力的中年人”。我想我是中年人肯定没跑了，而且没事也看点书学习学习，也算默默努力吧，很符合这个小组的定位啊，我也进去看看同道中人，跟人家取取经啥的。我进入一看，好家伙，这个小组不应该叫“默默努力的中年人”，应该叫“默默焦虑的中年人”。小组论坛上充满了焦虑的气氛，十个帖子里能有八、九个都是关于一地鸡毛的工作生活的，工作如何如何不顺心啊是不是该换个工作呀，婚姻如何如何不顺心啊是不是该离婚了呀，生活如何如何不顺心啊是不是该逃离了呀。看久了感觉自己也会压抑，整个人状态都有点不好了，怎么生活这么操蛋呢，把我们中年人都逼得欲哭无泪了呀。

我并不是说这种通过网络倾诉生活烦恼的方式不好啊，我觉得有它的积极意义，那就是可以宣泄一下当事人压抑、苦闷的心理状态，赢得一部分人的共鸣和一些生活建议。但是，这些建议能够发挥多大的实质作用，我表示怀疑，因为我自己从来不会把一些人生大事（诸如选择工作、选择配偶、是否离婚，是否离开一座城市等）发到网上去征求建议，所以我无从得知它的实质效果。我只是从人生普遍的道理上推测，它的心理宣泄价值要大于它的实质反馈价值。

在一些人生重大问题的抉择上，我们只能靠自己。这是我的人生信条之一。那么可不可以去征求别人的意见，完全可以。但实际上，答案已经在我心里，我充其量去印证一下自己的想法。如果在人生的重大问题上，你自己没有答案，完全寄希望于别人给你答案，那你永远找不到答案。这个主次关系要把握好，在自己的事情上，自己永远是主体，别人永远是配角。如果把这个主次关系搞反了，一定会遭遇中年危机。因为你的人生不是由你自己说了算的，而是由别人的说了算的，年轻的时候无牵无挂一人吃饱全家不饿，有些事情是显现不出来的，但是等结婚生了孩子工作已经定型，人到中年，发现好多事情不是我自己选择的，是别人一步一步安排到这里的，我不开心，我要换个活法，谈何容易啊，生活的基座已经积累到足够高，你想打破重来，只能是一地鸡毛啊。

但如果这就是我主动选择的结果，我为我的人生负责，但人到中年，我仍然感到不开心，乏味、无聊、沉闷，没有新鲜感，我想倾诉，我想改变。是有这种可能的，而且概率也非常大。为什么？这就是我反复说过的关于人生的真相：人生的本质是无目的的、无意义的、单调的、乏味的。我们不接受这个真相，也必然会遭遇中年危机。我们不要误解无目的的、无意义的、单调的、乏味的这样的描述，这里面没有消极的意义，都是中性的，无所谓好无所谓坏，它就是一种生活的状态。我们就拿最让人烦恼的婚姻生活来说吧，爱情是世界上最美好的事物，但有一种说法却是婚姻是爱情的坟墓。很奇怪吧，婚姻应该是爱情的的强化啊，是超越于爱情之上的状态啊，怎么会成为爱情的坟墓呢？因为爱情是荷尔蒙使然，产生的热恋期会让人神魂颠倒、忘乎所以，但荷尔蒙终会消退，热情终会降温，归于平淡——柴米油盐酱醋茶的家庭生活开始了，日复一日，年复一年，重复、单调、乏味，直至终老。有些人会认为两个人的爱情变质了，他不爱我了，为什么恋爱时期的甜言蜜语没有了，为什么节日的鲜花礼物没有了，为什么他不天天围绕着我嘘寒问暖了？结论就是他不爱我了，我要离婚，我要去寻找新的爱情。但是，第二段感情发展线还是如此，新鲜-激情-平淡-乏味，又一次回归到了生活的本质。难道还要再去寻找？

所以说，认识到生活无目的、无意义的、单调的、乏味的本质，我们就会释然，接受它，拥抱它，享受它，成为平凡生活中的平凡一员。人，终其一生都在认清自己，我只是一个再普通不过的平凡的人，我接受自己的平凡，我接受生活的平凡，在平凡的生活中过好自己平凡的每一天，永远活在当下，也就找到了真正的自己。

好了，假期结束，祝工作快乐！