---
title: 五一生活记录（二）
date: 2022-05-01 23:38:37
tags: [生活记录]
categories: 人生随笔
---
五一假期第二天。今天小区没有组织做核酸，早上8点自然醒。在家吃早饭，然后骑单车去迪卡侬，买一顶遮阳帽。本来还想买一副遮阳镜，但丑得出奇，只好作罢。

骑单车，戴着遮阳帽，沿着凉水河，骑行半小时。微风，阳光明媚，远处，几朵白云在天空中闲逛。河边的帐篷比昨日增多了不少，凉水河俨然变成了疫情期间休闲亲子的理想场所。

骑行一圈后，步行进入林间小道，希望能拍到不错的景色，作为公众号文章的封面。有些失望，太浓的繁花绿意反而赶不上初春时节那一抹浅红让人心动。拍照讲究一个立意，讲究一个构图，讲究一个变化，而遍地的繁花似锦却显得单调而乏味，失去了那种美感。这种时候，倒不如放弃宏大的叙事风格，转而追求个体的美，用微距突出细节，显出个体的卓立不群。

临近中午，回家。为了安全起见，五一假期的活动范围被我限制在3公里以内。虽然很多人对目前的状态不满，心中也有一些意见，但在现有的大环境下，只能顺应潮流。最近两个月，我已经被居家隔离过两次，加起来有十二多天。特别是第二次居家隔离，更是足不出户，那种滋味很是难受。人生中，一些我们认为理当拥有的东西，一旦失去，才知道有多么的宝贵。亲人是其一，自由也是其一。我们理当好好珍惜。

玩了两局《整蛊邻居》。第二局有些难度，被暴躁的邻居抓到好几次，一顿胖揍，甚是过瘾。看了一部电影《致命弯道》，恐怖片，胆小慎入（不是开玩笑，确实恐怖）。说来奇怪，我以前是很少看恐怖片的，我承认自己胆小怂包，一个人看恐怖片确实有些害怕。但最近却有看恐怖片的冲动，why？从心理分析上看，应该是最近一段时间的生活太单调了。因为疫情影响，正常的社会活动受到抑制，现在的生活就是两点一线，要么在单位，要么在家里，周末假期也无法远走散心，导致心理上极度单调乏味，于是有一种追求刺激的冲动，刚好恐怖片填补了这个需求，让大脑皮层产生亢奋，生理和心理上获得了一种短暂的满足。这估计也是人的一种应急防御机制，不至于因为太无聊而疯掉吧。

休息一小时，然后吃第二顿正餐（五一期间，一天吃两顿正餐，晚上吃些水果）。阅读《世界观》第21章“哲学插曲：什么是科学定律”、第22章“1700~1900年牛顿世界观的发展”、第23章“狭义相对论”。终于迎来了伟大的爱因斯坦，不过也开始烧脑起来。在“狭义相对论”章节之前，读起来很是欢畅，没有任何障碍；进入“狭义相对论”章节，明显开始烧脑，理解起来有些费劲。我想原因主要有两个：一是大神的“相对论”确实比较艰深，不容易理解，何况我这中位数的智商；二是“相对论”跟我们现有的世界观并不符，不属于我们从小构建起来的世界观的一部分。在我们的世界观中，时间和空间都是恒定的，不会因为人的变化、地域的变化和运动的变化发生改变，这对于我们来说是一个常识。但狭义相对论却否定了这一点，绝对时间和绝对空间不再存在，时间和空间会随着物体的运动而发生变化。好吧，不用等到几百年之后了，我们的世界观在当下已经受到了挑战，是固守它，还是更新它，这是我们自己的选择，但世界真相却不以我们的意志为转移，它切切实实地有条不紊地运转着。

如果说人类不再相信神的旨意，认识到人生的无目的和无意义，会对我们自身造成什么影响呢？会堕落下去吗？会因为虚无感而放弃人生吗？似乎流行这样一种观点：人的一生如果不追求某种目的和探寻某种意义，就要彻底烂掉，就是一种失败的人生。我并不认同这种观点。

我喜欢看有关大自然的纪录片，特别是展现动物世界的纪录片，像BBC出品的《蓝色星球》、《七个世界，一个星球》、《王朝》、《大猫》等，看着真是一种顶级的心灵享受。海洋中的抹香鲸、南极的企鹅、草原上的花豹、森林里的老虎，这世界上最美的生命，在追求什么样的目的和探寻什么样的意义呢？如果没有，你能说它们的生命就是白活了吗？它们那种与大自然和谐一体的美、生机、活力和灵动，令我这个人类中的个体发出由衷的赞叹，赞叹于大自然造物主的杰作，赞叹于生命的伟大，赞叹它们多姿多彩的一生。

如果人类打碎自己身上的枷锁，能回归那种跟大自然和谐一致的灵性吗？我表示怀疑啊。