---
title: 基本功(一)
date: 2022-01-16 11:11:44
tags:
categories: 人生随笔
---
我的游泳，中断了好几年。2020年，到新单位上班后，听说中心的酒店有游泳池，却因为疫情的缘故而关闭了，所以一直没有去体验。

最近听说又开放了，就找了机会去试水，被告知需要有深水证，而我之前办的深水证已经过期了。说可以办理新的，只要通过测试——连续游上200米。50米的泳道两个来回而已，应该没问题！

没成想勉强游了一个来回就有些游不动了，手脚不听使唤，差点呛到水，赶紧爬上岸。像考试没通过的学生面对老师一样，有些不好意思地跟监督的救生员解释：“好几年没游了，有些生疏了！”“你没有正规地学过游泳吧？”这句话，一下戳中了我的软肋，让我不好意思的神情又加深了几分。

我的游泳走的是野路子！2007年刚来北京那几年，还比较流行露天泳池。每到夏天，这些露天泳池总是大人孩子消暑玩乐的好去处。我之前一直是只旱鸭子，没有下过水。一次偶然的机会，受了朋友的邀请，体验了一下露天泳池，觉得热闹而又欢乐，于是那几年的夏天接连光顾了好几次。一开始，说不上是在游泳，只是觉得好玩而已，胡乱地钻来钻去；后来慢慢地观察一下别人的泳姿，自己照葫芦画瓢般模仿一番，逐渐也就掌握了一招半式，能在水中慢慢游动，不至于沉下去了。觉得甚是欢喜，以为自己便学会了游泳。

2010年之后，运营的露天泳池越来越少了，逐渐告别了那段欢乐时光，变成了一种永久而美好的回忆。也许有人会觉得露天泳池人多嘈杂，但正是那种自由自在、无拘无束、人声鼎沸的氛围让我放松自在，逐渐熟悉了水性，走近了游泳这项运动。如果一开始就去正规的室内泳池，也许我早就放弃了。

2016年在老家呆了半年，主要做了两件事:一是考了驾照，二是开始在室内泳池游泳。正规的室内泳池，安静，规范，肃穆，给你传达的信号很明确——你不是来玩的，你就是来游泳的。给你划分好了泳道，你要顺着泳道游，不能横着游，不能斜着游，更不能拐着弯游；不能跳水，不能高声喧哗，更不能在里面打打闹闹。只能循规蹈矩地游，游完了回家去。

虽然换了一个环境，但我的游泳水平还是露天泳池那两下子，只是从原先的自由路线变成了直线。没有请过教练，也没有上网看过教学视频，我就是按照自己的方式自娱自乐。动作不标准，有什么关系，反正我也不去参加考试；游得太慢距离太短，有什么关系，反正我也不去跟人比赛！哈哈，这个不求上进的家伙。

但是，现在这个不求上进的家伙，却遇到了一点点问题——没办法一气游上200米，办不了深水证，就不能使用中心的泳池。嗨！第一次挑战失败！

知耻而后勇！虽然我很笨，但反思是我的强项嘛。一个人如果笨还不善于反思，那简直是无可救药。为什么这么简单的任务挑战失败呢？第一，长时间不下水，对水性有些疏远了，下水感到紧张，而紧张是游泳的大忌。第二，自己的根基不牢，基本功太差，动作不标准，再加上紧张，雪上加霜。如果能从这两点上加以改善，保准能过！

从网上找了一套完备的蛙泳教学视频，总共二十多集，怎么熟悉水性，怎么自救，怎么换气，怎么蹬腿，怎么摆臂，怎么漂浮，怎么摆动身体，详尽无比。我从头看到尾，系统的学习了一遍，然后在脑子里结合我的实际经验进行模拟练习，再找个没人的地方划拉划拉，省的别人看见以为我神经病。

至于紧张的情绪，下次挑战时应该问题不大。因为之前是第一次，环境陌生，水性废弛，紧张在所难免，但我已经体验了一次，熟悉了环境，熟悉了水性，第二次自然就没那么紧张了。

一周后，当我又站到了中心泳池的台阶上，工作人员很会意地问了一句:“这次准备好了？”“嗯，准备好了，开始吧。”

再出来时，兜里装着崭新的深水证，我志得意满。调整好心态，练好基本功，这个小小的难关迎刃而解。我准备回去把那套教学视频再看上两遍，有些动作还不到位，需要反复练习。打好基本功，并非一日之功。只要我练好基本功，接下来连续游上个400米、800米的还不是指日可待嘛！