---
title: 基本功(三)
date: 2022-02-07 22:00:37
tags:
categories: 人生随笔
---
基本功为什么如此重要？游泳如此，编程如此，任何需要不断精进的技艺亦如此。

因为基本功决定了我们能站多高、走多远。有些事情是需要花费几十年去不断精进的，我们不能抱着投机取巧的心态。

像游泳，这周游完了，下周还要去游，如果不把错误的动作纠正过来，永远都是菜鸟一枚，永远都是在别人异样的目光中作为一个泳池怪胎而存在。

像编程，是我赖以生存的手艺，如果不把错误的编程方式纠正过来，永远都是一名低级的程序员，永远都会在别人心中作为一个编程怪咖而存在。

游泳和编程，看似风牛马不相及，却有着相通的内在逻辑。

游泳分为蛙泳、自由泳、仰泳、蝶泳等几大范式，每一种游泳范式的基本动作是有差别的。比如蛙泳的换气方式，跟自由泳的换气方式不同，蛙泳的腿部动作，跟自由泳的腿部动作不同，但这些动作的底层逻辑是相通的，练习蛙泳时练就的基本功，对学习自由泳依然有效。

编程分为面向过程、面向对象、面向函数等几大范式，每一种编程范式的基本动作是有差别的。比如面向过程的设计原则，跟面向对象的设计原则不同，面向过程的封装方式，跟面向对象的封装方式不同，但这些动作的底层逻辑是相通的，学习面向过程编程时练就的基本功，在学习面向对象编程时依然有效。

不管是前端还是后端开发，不管是C++还是Java语言，任何一门编程技术发展到一定程度，都会流行一些类似于脚手架之类的工具框架。这些工具框架，大大地提升了开发效率，降低了开发难度。作为编程新手，直接学习这些工具框架，可以快速地开发出一些小的应用程序，非常有成就感。

这样入门，是无可厚非的。甚至有时候在学习一门新的技艺时，我推荐这么做。为什么？因为在学习一门新技艺时，兴趣是第一位的！如果在开始一项活动时，感到无趣又无聊，我还会向往这趟旅程吗？所以，一开始，尽可能轻松、快捷、高效地做出一些成效，对一个新手是至关重要的。

有些人想开启一项新的技能，比如跑步，就上网搜索跟跑步相关的资料，什么跑步圣经，什么装备大全，什么防受伤指南，收罗了满满一大筐，看来看去，发现原来跑步这么难啊！穿什么鞋，在什么场地，怎么个跑姿，怎样的吸气呼气，膝盖还容易受伤，我的老天，看来我还没准备好啊！今天还是先洗洗睡吧。

NIKE的那句广告语还是有道理的：Just do it!

作为新手，不管那么多，先做起来再说！想跑步，找出运动鞋（不要告诉我你连一双运动鞋也没有哦），穿上它，出门到附近公园，跑上三公里。跑完了，哦，自己这双鞋太垃圾，我的脚都磨疼了，换一双吧。OK，这不就上路了吗？其它技能亦然，轻装启动，小步快走，才是正确的打开方式。

但是，很多人，包括我自己，说是有很多兴趣爱好，没有一样是精通的。跑步、游泳、滑雪、乒乓球、羽毛球、篮球、写作，样样都会，样样稀松！世上的很多事情都是这样，入门容易，精通很难，要想成为大师更是难上加难。我们可以用上面的“轻装启动、小步快走”的方式快速入门，但想不断精进、成为高手，却没有捷径可走。

作为编程新手，掌握了一定的工具框架，应付一些工作之需，貌似已经上路了。之后，就需要潜下心来，从编程基本功开始练起——语言技巧方面的、设计模式方面的、网络通讯方面的、操作系统方面的、设计哲学方面的，一步一个脚印，层层递进，可谓十年磨一剑，最终才有希望突破成长的瓶颈，成为一代大侠。

年前重温了一遍83版的《射雕英雄传》。这部当年的经典，现在看来，画面确实有点粗糙了，年轻人估计不大能入眼。我们这些80后也只是装着情怀在缅怀逝去的青春。

郭靖的蠢笨和杨康的聪敏形成强烈的反差。刚出道时，郭靖的武功，在杨康面前不堪一击，连我们这些观众，对郭靖的蠢笨都感到气馁。但就是这样愚笨的一个人，到最后竟然可以跟东邪西毒南帝北丐打成平手，成为一代大侠，而杨康到后来却根本不足道也。

你可以说金老爷子偏心，让郭靖遇到聪明绝顶的黄蓉，不然郭靖成为大侠就是南柯一梦。但即使没有黄蓉的机敏，郭靖的武功最终也必然超越杨康，只是时间早晚而已。

郭靖知道自己笨，一路走来，从来不会投机取巧，一个招式一个招式地反复练，特别是在蒙古大漠时期，看似江南七怪没有教给他什么高大上的武功，比不上洪七公的降龙十八掌，但是质变总是蕴藏在量变之中，如果没有大漠时期打下的基本功，郭靖恐怕也学不成降龙十八掌，这是一个水到渠成的关系。

再看看杨康，本来有个非常好的启蒙师傅丘处机，如果能全心全意把全真教的内功心法和武功招式好好练习，再加上他的聪明劲，一定会打下很好的根基。可能是觉得这些武功平淡无奇，没有什么过人之处吧，他就看上了梅超风的九阴白骨爪，学了一招半式，一开始貌似凌厉无比，唬的人一愣一愣的，但却是无根之木。总想着速成盖世绝学，最终却一事无成。

如果觉得像郭靖这么笨的人，练好基本功，是理所当然，还有啥好说的呢！那么《后翼弃兵》里的女主人公哈蒙绝对称得上是天才少女，看看天才是怎么学习的。

在我们的印象中，天才就是生而知之，只有我们这些凡人才是学而知之、困而知之的，天才根本不需要勤奋学习，轻轻松松就能搞定。但是哈蒙这个天才少女二话不说就吞镇静剂，躺床上就自己跟自己玩象棋游戏，人家在睡觉，她却在练习棋局，人家在嗨皮，她却在看棋谱，人家在搞同学聚会，她却在满世界的参加比赛。天才比我们聪明，天才还比我们勤奋，你说是不是让人很绝望？！

哈哈哈，绝望倒也不至于，像我这样的笨人，哈蒙学不了，还是学郭靖吧，正所谓傻人有傻福。天才有天才的骄傲，笨人有笨人的坚持。世界之大，总有一条出路。 