---
title: 我的母亲
date: 2022-05-08 18:47:00
tags: [母亲]
categories: 人生随笔
---
上一次回家看母亲，还是去年五一节，已经过去整整一年了。几次想回家，都被疫情所阻。每每想到母亲站在院门口接我们的样子，都有些心酸，不知何时才有归程？

虽然现在网络普及，母亲也用上了智能手机，但她对网络视频聊天并不习惯。这跟她的个性有关，母亲不是一个很善于表达的人。而她的儿子，也多少继承了这种少言务实的精神，我们都不是那种没话找话的人。母亲有一次还若有所思地跟我说：“咱们家的人嘴不甜，不太会说话，不太会关心人。”我明白她的意思，她宁愿默默付出，用行动说话，而不是用嘴说。

自从我参加工作，便远离家乡，每年顶多回家两三次，跟母亲聚少离多。但每次回去，母亲并没有太多的话跟我说，有时候也只是说一些村里的琐事或者邻居的近况，大部分时间都是独自忙碌，忙着给我们做饭，忙着收拾家务，忙着去市集买东西，碰上农忙时节还要忙着下地。后来我结婚有了孩子，一家人一起回去，院子里便热闹了许多。老人们看到孙子辈，往往便增添了生活的希望和活力，把浓浓的爱意播撒在他们身上，收获着天伦之乐。有时候我看着院子里浓情蜜意的一老一少，欣喜的同时竟然有一丝惆怅——我的少年时光已经逝去，不得不让给了下一代。

我上大学的时候，每到寒暑假，临回家前都会给家里打个电话，通知一下哪一天回去。当时还没有移动电话，隔壁的二爷家有一部座机，打到座机上，再转达到母亲那里。我坐了火车回到县城，又从县城坐着客运大巴回家。临近村口的时候，就会远远地看到一个身影立在村口的槐树下。母亲默默地站立在那里，看着客运大巴慢慢地驶来，看着车门打开，看着我拎着行李从车上下来，然后接过我手上的一件行李，慢慢跟着我走回家。回家的路上，有时候遇到刚好在街上站着的二爷或三奶，我在前面打招呼问好，母亲在后面就会跟上一句：“放假了，回来了。”

我不知道母亲每次在村口等过了多少辆大巴，我没有问过，觉得那是多余的。但母亲站在村口的影像，却定格在我生命画卷上，历久弥新，永不褪色。那时的她还年轻，跟我现在的年龄差不多，真好啊！一转眼，我已经到了那个年纪，而母亲已经六十四岁了！

母亲属于典型的农村家庭妇女，一辈子相夫教子，在自己的那片小天地里默默付出、辛勤耕耘，没有读过书，讲不出人生的大道理，但勤劳、善良，有着朴素的价值观。母亲没上过学，甚至不识几个字，但她受姥爷的影响，在姑娘的时候，听了很多戏和评书，我想很多朴素的价值观念是从中而来的。她把这些朴素的价值观念融入到自己的生活，进一步通过身教影响了自己的子女。

几乎是必然，跟农村中她们那个年纪的女性一样，母亲有一点点迷信，相信一些神佛，相信善有善报恶有恶报，相信抬头三尺有神明，相信烧香拜佛可以保平安。我以前颇不以为然，总是跟母亲普及一些科学知识，宣扬一下无神论。她静静地听着，也不表示反对，偶尔露出一丝惊讶，似乎觉得这个世界竟然会是这个样子。但每到过年，她还是会跟村里的那些奶奶婶婶们一样，到村东头的老奶庙里烧香放鞭炮，磕上几个虔诚的头，祈祷保我们一年的平安。随着岁月的增长，我跟母亲都坦然接受了这点精神信仰上的分歧，我不再干预她的神明，她也听任我对无神论侃侃而谈，算是皆大欢喜。

最近十年，的确明显感觉到母亲的衰老。在我的印象中，她永远是那么勤劳能干，永远都是忙碌的身影，永远不知疲倦。但岁月不饶人，母亲总会衰老，从那逐渐增多的皱纹，从慢慢爬出的白发，从弯腰再站起后的那一刻迟缓，从她感叹于自己爬上六楼后的气喘，我都感受到了母亲的衰老。母亲对岁月却很坦然，没有表现出对老之将至的担忧，还是那样默默地生活着，不论春夏秋冬，该来的来，该走的走，任凭岁月的年轮永不停息。

前年，对于母亲来说，是不容易的一年，她的娘家接连走了三位亲人：她的父亲（我姥爷）、她的奶奶（我太姥姥）、她的三叔（我三姥爷）。我怕母亲受不了，过后在视频通话时让她多宽心，不要想太多，生老病死任谁也挡不住，保持好心态，快乐地生活。母亲却很坦然，朴素的生命观在她的身上再一次发挥了作用。我甚至有点佩服这个老太太了，心想我到了她这个年龄，遇到这样接连串的生老病死，能否如此坦然地面对生命的无常呢？我不敢说，读了很多书，懂得了很多道理，了解了所谓的自然规律，是不是就更有智慧呢？母亲身上那种朴素的人生智慧，有时候让我着迷。

我很幸运有这样朴素而伟大的母亲，也很幸运她还陪在我的身边，这是我生命中最强劲的动力之源。只要有母亲站在背后，无条件的，完全信任的，注视着我，人生便没有迈不过去的坎。

祝愿我的母亲身体安康，也祝愿全天下和我母亲一样伟大的母亲们身体安康！