---
title: 我的新冠康复之旅
date: 2022-12-15 21:35:11
tags: [生活记录]
categories: 人生随笔
---
之前一直被视为洪水猛兽严防死守的新冠在这两周之内如秋风扫落叶般席卷整个北京城，冲进大小楼宇，刮进千家万户。猝不及防“阳了”变成了一件平常事，人们可以安然自得地坐在饭桌前谈论着自己的新冠经历，聊以作为人生的谈资，也真是让人感叹人生奇妙、世事难料啊。

我一直以来响应国家和单位号召，坚持两点一线，心无旁骛不拐弯，但就是这样也难逃新冠之魔掌，新冠之大流行实乃天意乎？既然是天意，也就顺其自然吧。

我如今已基本康复，没有麻烦政府，没有抢购资源，也没有麻烦人照顾我，完全靠自己闭关修复。记录于此，希望他人可以从中有所借鉴而已。

### 康复过程

12月9日（周五）：嗓子稍微发干，没有其他症状，可以正常工作和生活。当天还去单位上班，部门就剩我一个人。到晚上嗓子的不适感加强，但还没有意识到自己已感染。这一天应该已经感染了，但抗原检测还是阴性，查不出来。

12月10日（周六）：晚上睡的不是很安稳，早上起来感觉嗓子发干发痒，开始有发烧症状，有点头疼，但还不严重，量了下体温37.6。意识到可能是中招了，做了抗原，果然出现两道杠。食欲迅速减退，不能吃任何油腻的东西，早上热的包子只吃了一口就有呕吐的感觉。只喝了点牛奶、一碗小米粥。开始卧床休息。上午体温开始攀升，11点半时体温到38度。中午喝了一碗小米粥，吃了半了橙子，一小块馒头。下午继续卧床休息。中间就是喝水、吃橙子，喝一点米粥，吃一小块馒头。每次量都很少，少吃多餐，易消化。到晚上8点体温到39度，吃了一片布洛芬。吃完一个小时后开始出汗，体温开始下降，舒服了很多。晚上睡觉还不算难受，就是多汗，把睡衣都浸湿了，注意这种时候千万不能图凉爽掀开被子，睡衣湿了换一套干的还得捂着。发完汗之后体温下降明显，头疼症状就缓解了许多。

12月11日（周日）：这一天跟前一天差不多，症状还是发烧头疼，但体温已经没有前一天高，最高38多一点。还是没有食欲，吃的东西跟前一天也差不多，馒头、鸡蛋、米粥、咸菜、橙子，少吃多餐。晚上吃了第二片布洛芬，效果依然立竿见影。

12月12日（周一）：今天请假，继续卧床休息。发烧症状继续消退，体温已经降到了38度以下。食欲也在逐渐恢复，可以吃一点带荤腥的食物了，吃了几块鸡柳肉、几块牛肉，都没有任何不适的反应。今天本来请假，但因为一个项目上有急事需要处理，中间大概工作了2个小时，也说明病情确实有所好转了，不然按照前两天的状态肯定是没戏的。因为体温还是在37度多徘徊，晚上吃了第三片布洛芬（也是吃的最后一片，本次生病期间总共就吃了三片布洛芬，其它任何药没吃）。晚上睡觉还是不安稳，主要还是出汗，把睡衣和床单都洇湿了，中间醒过来好几次。

12月13日（周二）：这一天没有请假，远程办公，上午处理了一些项目上的工作，其它时间就抽空卧床休息。体温基本恢复正常，降到37度以下。食欲也基本恢复正常，可以开始吃炒菜，但还不能太油腻、不能吃辣。嗓子有点疼，有点轻微咳嗽。晚上睡眠还是不安稳，发汗现象虽然减轻，但口干严重，起夜现象明显，每隔两小时醒来一次，上卫生间，喝水，接在再睡，如此反复，直到天亮。

12月14日（周三）：这一天没有请假，远程办公，上午10点半参加了一个项目会议，其它时间就抽空卧床休息。体温已经恢复正常，没有了发热头疼的症状。嗓子还是有点疼，但已好转，咳嗽不明显，偶尔咳嗽一下。下午有点鼻塞，但捂着被子睡了一个小时，症状消失。食欲恢复正常，一日三餐正常饮食，只是不能太油腻、不能辛辣。晚上睡眠已经基本正常，不再发虚汗，中间醒来一次上卫生间。

12月15日（周四）：继续远程办公，处理一些工作上的杂事，抽空休息。感觉精神状态已经恢复正常，体力上还没有完全恢复、容易乏，除了有点轻微咳嗽，其它症状都没有了。不过还没有测抗原，也没有测核酸，是不是已经转阴还未知。再调养两日，应该可以出门上班了。

### 一些总结

1、卧床休息+多喝热水，的确是新冠居家治疗的王道。这个没啥可说的，必备项，能多休息就多休息，能多喝热水就多喝热水，不要怕上卫生间，就当生病期间活动筋骨了。

2、备上退烧药。退烧药虽然是可选项，视个人情况而定，但关键时刻吃上一片的确立竿见影，能够让你舒服很多。需要注意退烧药不能频繁吃，即使持续38.5℃，也需要至少间隔4个小时。

3、心态要放松。这是一个底层能力，需要长期的沉淀和修炼，但拥有了好的心态，不管在任何危机时期都可以支撑你坚定地挺过去。顺其自然，一句中国的老话，包含了多少的人生智慧啊！

4、注意好饮食。生病期间饮食的基本原则：清淡饮食，少吃多餐。至于具体吃什么，因人而异。不过我特别推荐预备上一箱橙子。我是一个月前订了一箱橙子，因为疫情原因迟迟没有送货。刚好在我生病前三天送达了，这次生病期间帮了我大忙。一开始没有食欲，基本只能喝粥和啃点馒头，多亏鲜美多汁的橙子，特别是嗓子疼痛难忍时，咽口唾沫都火辣辣的，吃上几块橙子，让甜美的富含维生素的汁液从干涩疼痛的咽喉部流淌而过，别提有多舒坦了，比润喉片的效果都好。