---
title: 《小狗钱钱》读书笔记
date: 2023-12-17 09:12:52
tags: [小狗钱钱,理财,投资]
categories: 读书
---
1、写下你想变的富有的10个理由（愿望清单）。
2、从愿望清单中找出最重要的三个愿望。
3、每天把这个愿望清单从头到尾看一遍，不断提醒自己你想得到什么，你就会密切关注可能帮助你实现这些愿望的机会。
4、打造自己的梦想相册。（用图片的方式思考）
5、立即行动，全力以赴。
6、每天看一遍梦想相册，想象着你成功以后的情形。
7、打造自己的梦想储蓄罐。（每个愿望设置一个）
8、书写自己的“成功日记”。
9、为别人解决一个难题，你就能挣到许多钱。
10、把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。（很多人一生中总是把精力集中在不知道、不能做和不拥有的东西上）
11、无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。
12、无论做任何事，你肯定会遇到一些困难。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。
13、在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候， 每个人都能做到这一点。 只有当真正的困难出现时才能见分晓。 只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。 那些非常成功的人， 甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。
14、每天拿出10分钟记录成功日记，并设想你的未来。大多数人总是在现有的水平上停滞不前， 就是因为 他们没有拿出这10分钟。 他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变， 但是他们忽视了一点， 那就是他们首先必须改变自己。
15、在一切进展顺利的情况下，你也应该做这些事情。不要被暂时的胜利冲昏头脑，原则就是铁律，不管是顺境还是逆境，都应该坚定不移地遵守。
16、遵守72小时规定。当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。
17、做自己喜欢的事情。大多数人都认为工作是一件艰苦而令人不愉快的事情，其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。
18、解决债务问题的4个忠告：（1）毁掉所有的信用卡。（2）应该尽可能选择分期付款，尽可能少地偿还贷款。（3）将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，另一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。所有的消费贷款都是不明智的，聪明的做法是只把以前积攒起来的财富用于支出。（4）买任何东西的时候，问自己一句：这真的有必要吗？
19、寓言：下金蛋的鹅。不要杀死你的鹅。鹅代表你的钱，金蛋代表你的钱生的利息。
20、把你的收入进行合理分配：一部分（比如50%）作为存款或者投资，一部分（比如30%）用于专门的梦想目标（比如买一台新的笔记本电脑），剩下的部分用于日常开销。
21、越是把注意力放在疼痛上，你就会越觉得疼痛。讨论疼痛就像给植物施肥一样。
22、幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。
23、你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。
24、钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没有钱的时候感觉更糟糕。
25、要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福，而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。【这段话是迄今为止我看到的对金钱评价最中肯也是最智慧的言论。】
26、金钱会暴露一个人的本性。金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。
27、投资俱乐部。每人每月拿出固定的金额（比如1000元）放在一起，然后一块儿用这笔钱投资。
28、当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记，这是很重要的。成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，就会停止学习。不学习，人就不会再进步。
29、当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。
30、每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事，只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。
31、恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你会注意到那些成功的事情，自然而然也会想到应该怎样去做。当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。
32、投资俱乐部宣言：（1）确定自己希望获得财务上的成功。（2）自信，有想法，做自己喜欢做的事情。（3）把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。（4）进行明智的投资。（5）享受生活。
33、投资俱乐部章程：（1）每月聚会一次。（2）出席会议是每个成员的义务。（3）每人都要交出一定数额的现金。（4）不得将该钱取出，因为我们希望“鹅”长大。（5）所有的决策由全体成员共同作出。
34、投资俱乐部原则：（1）应该把钱投资在安全的地方。（2）我们的钱应该下很多“金蛋”，也就是说利息最高。（3）我们的投资应该简单明了，易于操作。
35、决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。
36、各个人最引以自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。
37、挑选基金的注意事项：（1）基金应该至少有10年历史。（2）应该选择大型的跨国股票基金。（3）对基金的走势图进行比较。
38、投资的72公式：用72除以年化利率（比如12%），得到的数字就是这笔钱翻一倍所用的年数。比如你的投资年化利率为12%，那么72/12=6，就说你的这笔钱6年后会翻一倍。
39、投资基金最好的办法就是，我们把钱投在一只大型基金上，5~10年之内根本不去看它。等我们再去看它的行情的时候，肯定已经获得丰厚的利润。
40、行情不好的时候，我们总说“冬天”来了。‘冬天’这个词已经说明了问题，这是一年四季中的一个季节。冬天过后，春天就来了，接着是夏天，夏天之后又是秋天，然后再是冬天，年年如此。跟大自然的变化一样，交易所里也有四季更替，循环往复。所以说，冬天总会过去，春天总会到来。
41、通货膨胀，就是货币贬值。现在用100元钱可以比10年后买到更多的东西，也就是说，货币的价值随着时间的增长而不断减少。
42、通货膨胀的72公式：用72除以通货膨胀率（比如3%），得到的数字就是这笔钱贬值一半所用的年数。比如通货膨胀率是3%，那么72/3=24，就是你的这笔钱24年后贬值一半。
43、不要为失去的东西而忧伤，而要对拥有它的时光心存感激。
44、我们推崇一种聪明的、简朴的生活方式。也就是说，宁愿购买一件一流产品，也不要不停地买许多的二流产品。而且，不要仅仅因为一件产品的外观不再时髦而新产品正在流行，就不断追逐新鲜的东西。生活质量不是由越来越多的高科技产品堆砌而成的，而体现在一些别的方面，比如悠闲地享受一下生活，增进邻里关系，表达感情或者从事艺术性和创造性的活动。