---
title: AI已至，如何面对时代的洪流?
date: 2024-07-11 09:12:40
tags: [AI]
categories: 社会观察
---
早上在食堂吃饭时，听到旁边的人聊起武汉自动驾驶出租车剐蹭行人事故。之前没有关注这个事情，具体情况我不清楚，只是听人聊起。后来上网才大概了解了一下，事故本身并不复杂，一个行人因为闯红灯与自动驾驶出租车发生轻微碰撞，并无大伤。只是因为事故涉及到自动驾驶汽车，才被炒的沸沸扬扬，大家的眼球都是盯着自动驾驶汽车。自动驾驶出租车在武汉发展迅猛，已经大量部署运营，号称武汉已成为全球最大自动驾驶运营服务区，真假还有待查证。我好奇的是他们接下来对这一事件的评论。

其中有一位仁兄本能反应就是归罪于自动驾驶技术，说他早就说过这玩意不怎么靠谱，迟早会出事，看，果然出事了吧！还说武汉率先运营自动驾驶出租车不是什么好事，国外都没有开始运营呢，国内就这么着急搞，肯定要出事！接着又说到自动驾驶出租车会让很多传统出租车司机失业，造成社会矛盾，引发社会问题，肯定要出事！说完，无奈地叹口气，似乎武汉没有听从他的远见卓识，将来迟早要吃大亏。

这位仁兄的高论，似乎很能代表一部分国人的想法和观念。对新兴事物的怀疑和鄙夷，似乎就等着看它丢人现眼，在茶余饭后狠狠地羞辱它一番，以彰显自己的远见卓识。但除了这些，其中似乎还有一些隐晦的想法和观念，贯穿于人思想的始末，挥之不去，值得辨析一下。

首先，他没有做基本的调查就下结论，对国外自动驾驶技术和自动驾驶汽车的运营情况所知甚少，基本上是自己的臆测和偏见。国外有没有运营自动驾驶出租车呢？ 上网简单搜索一下就能知道。美国是世界上第一个开放自动驾驶运营的国家，而且已经在多个城市开通了自动驾驶车辆业务。还有，武汉的自动驾驶测试已经开展了好几年了，起码从2019年就已经开始，并不是一时兴起无备而来，既然敢于大面积正式运营，一定是收集了大量测试数据，有了一个基本的保障才会投入社会运营，不至于遇到这样一个小事故就抓瞎了。

其次，任何事物的诞生、发展和成熟，都需要一个过程，在初期都免不了会出现这样或那样的问题。要用发展的眼光看待事物，要能接受它一开始的混乱和不完美，在变化中求发展，在发展中求完善，直至发展成熟。自动驾驶汽车行驶过程中当然不能保证100%不发生事故，任何技术也做不到万无一失， 如果出现了事故就责难自动驾驶技术，那就是吹毛求疵了。如果不相信自动驾驶技术，相信人的技术，可以看看每天街道上发生的众多交通事故，就不言而喻了。

再次，即使没有国外运营自动驾驶汽车的先例，中国就不能率先开展吗？自从鸦片战争以来，中国在后面亦步亦趋地学习西方的先进技术，已经快200年了。这当然没啥丢人的，人家先进就应该向人家学习。但由此产生的一种崇洋媚外的心态却是利害攸关的：在科技领域，国外没有的东西，我们就不应该有？国外有了的东西，我们才感觉到放心？如果因为向人家学习，就丢掉了自信，那就失去了民族自强的根本。

最后，还涉及另一种更利害攸关的观念：因循守旧，固步自封，不愿意拥抱新事物。自动驾驶技术只是目前蓬勃发展的AI技术在一个领域的具体应用，AI技术对整个社会的影响将是深层次的，结构性的，颠覆性的，这个洪流是无法阻挡的，每个人都会被裹挟其中。天下大势，浩浩汤汤，顺之者昌，逆之者亡。作为时代洪流中的个体，我们就应该开放心态，审时度势，与时俱进，积极拥抱变化；而不应该自怜自叹，墨守成规，裹足不前，最终被时代所抛弃。

我们可以想想，100多年前，汽车刚刚面世时，带给社会的冲击也是巨大的。人力车、马车都逐渐被淘汰，人力车夫、马车夫失业，旧车厂关闭，整个行业重新洗牌，取而代之的是汽车司机上岗，汽车厂一个个建立，围绕汽车产业的工人们迎来了崭新的时代。时代的洪流并不会在意那些哀哀自怜的人力车夫和马车夫们，今天的人们视滚滚的车轮是如此的自然和平常，也不会记起100年前历史的阵痛。

新时代似乎更器重新人，那是因为新人更少有成见，更敢于冒险，更拥抱新事物。旧人跟不上新时代，那是因为旧人有更多的成见，更趋于保守，更拒绝新事物。但这些都不是绝对的，观念是可以不断革新的。《大学》有云：“苟日新，日日新，又日新。” 只要我们保持开放的心态，不断学习，是可以旧人换新人的。

刚好想起来前两天看到的一篇文章《自我保全并不安全》。这本来是一篇讲个人灵修的文章，但其中的道理却更加深远，也跟这个不断变革的时代以及纵身于时代洪流中的个体息息相关，不妨简单分享其中的观念。

我们通常认为一颗种子拥有坚硬的外壳，是一种自我保全的安全状态，一旦发芽就处于柔软的状态，容易受伤，任何人都可以踩到它，任何动物都可以啃食它。但事实上恰恰相反，一颗种子如果一直保持着停滞状态，就会慢慢死去。停滞中没有安全。但我们的头脑不这么想，我们的头脑总会说，种子是安全的，因为它是在一个硬壳里，看起来更坚固，更好保存。 

如果你试图将任何事物保持在停滞的状态，你肯定会失去它。唯一的安全就是让它成长，唯一的安全就是让它发芽蓬勃起来。不论是你的身体和头脑，还是一个组织和社会，唯一的安全是让它发展，而不是试图保存它。

所以，种子唯一可以安全的方法，就是发芽并成为一棵植物、一棵树，这是种子唯一能够安全的方法。 

小到个体，中到组织，大到国家社会，难道不都适合这样一个道理吗？