---
title: 《模仿游戏》观影笔记
date: 2024-03-04 09:52:33
tags: [图灵]
categories: 影视评论
---
1、吐槽一下这部影片的名字，跟主题完全对应不上好吧。影片最后稍微提示了一下“模仿游戏”的缘由，指的就是所谓的“图灵测试”。且不说这个名字还远比不上“图灵测试”，况且“图灵测试”也并非本片的主题啊，只不过在最后图灵稍稍解释了一下这个概念而已啊。

2、这是一部关于图灵的影片，如果你不知道图灵是谁，那你肯定不是我们IT圈里的人士啊。这个人号称计算机之父，或者人工智能之父，其余可以百度了。本片侧重描写了二战时期图灵带领团队破解德国“英格玛”密码机的非凡经历。因为他们团队非凡的密码破解工作，历史学家估计至少让二战提前了两年结束，至少挽救了1400万人的生命。

3、图灵是一位天才。对于天才，不能用常规的世俗眼光去看待他们，要超越世俗伦理去保护他们、爱护他们、欣赏他们，才有可能意外之人创造意外之事。所以，观看影片时不要用普通人的道德伦理标准去评判图灵，比如说怎么觉得这个人如此不近人情呢。图灵作为一位数学家和计算机科学家，智商超群，但情商不足，在为人处世上如同低能儿。在许多天才身上都能看到这样的特质，在他们身上有着常人无法理解的神经质，但在他们内心深处却装着一个美妙的世界。只有那些真正理解和欣赏他们的人，才能看到那个世界的美丽和价值。

4、世界上的天才不只图灵一个。相对于图灵设计的现代计算机的Baby原型机，它的对手“英格玛”密码机自然也出自敌方阵营的天才科学家之手，在设计上精妙绝伦，在当时基本上是无法被破解的，图灵团队几乎是在执行一项不可能完成的任务，但敌方阵营犯下的一个低级错误让图灵抓到了机会。如果不是德国愚蠢的发报人员使用固定的初始设置，按照当时Baby计算机的算力，图灵是没有希望破解成功的。但历史就是这样诡秘，通过这样的契机成就了图灵，创造了一个神话。

5、这部影片主要在讲述图灵，自然会突出图灵的成就和历史贡献。从影片看来，图灵团队对“英格玛”密码机的破解，似乎让盟军拥有了上帝视角，直接决定了战争的走向。但像二战这样规模庞大错综复杂的世界局势，不是单靠一个因素就能扭转乾坤的。图灵的非凡贡献让战争的天平向盟军倾斜，但还不足以决定一场世界战争的成败，许多看不见的因素隐藏在幕后。影片通过一个很小的细节表现了这一点。以小见大，这是优秀的电影叙事显著的特征——在主要叙事过程中轻轻插入一个小细节，就能让观众体味到更多的东西。即使像图灵这样的天才，也只不过是政治运作中的一颗螺丝钉。当图灵发现他的一名团队成员竟然是苏联间谍时，非常震惊，而当他把这个情况告诉情报部长时，情报部长的回答更是让图灵惊掉了下巴：那名苏联间谍竟然是情报部门特意安排进来的！就是为了让这名间谍在“适当”的时机给苏联透漏“适当”的信息，以平衡战争的局势。这种碟中谍的戏码，图灵不可能知道，那名间谍也蒙在鼓里，完全被人设计于鼓掌之中。图灵是一个天才，但这样的政治运作是他无法理解的，相比于人类这种隐晦的政治操作，他应该觉得数学和计算机科学真是美丽新世界。

6、图灵是同性恋，但影片中还是点缀了一点点爱情，但我觉得可以忽略不计。它更像是一种惺惺相惜的友情。同性恋没什么可耻的，每个人有他生活的自由，只要他不伤害其他人，他喜欢女人还是喜欢男人有什么关系呢？像图灵这样一位天才，最终却被局限于时代的伦理规范所罗网，被逼自杀，真是令人不胜唏嘘！同性恋在当时作为一项犯罪，成为多少像图灵这样的人的终生污点，临死都无法解脱。七十年后的今天（图灵因为同性恋被强制激素治疗于1954年自杀身亡），同性恋在很多国家已经合法化。时代在变，社会的伦理规范也在变，没有一成不变的事物。我们也许感叹图灵生不逢时，为什么偏偏出生于那个同性恋不合法的年代，但历史没有假设，时代是每个人的宿命！这同时也让我们思考对与错的相对关系：什么是对的？什么是错的？也许并没有一个绝对的标准。时代不同，对与错的标准也在变化，生活在当下，我们是否太执念于对与错的划分呢？