---
title: 《论语》札记4 | 学而篇 第五章
date: 2024-07-18 09:22:19
tags: [论语,孔子]
categories: 论语
---
## 原文

子曰：“道千乘之国，敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

## 译文

孔子说：“治理一个大国，谨慎专一于政事，取信于民，节制财用，体恤官吏，适度使用民力，不耽误农时。“

## 心得

这一章，孔子针对执政者提出了几条基本的执政原则：

第一，谨慎专一于政事。

对待国家的政事，执政者要心存敬畏，慎重对待，认真谋划。国家的大政方针，影响的范围，无论是从地域上，还是人口数量上，都是巨大而深远。稍有不慎，就会造成社会的不安，甚至使国家陷入动荡。

执政者在制定政策时，需要实事求是，调查研究，集思广益，多方论证，思虑周全，然后才颁布执行；政策颁布后，也需要认真对待，监督执行，收集反馈，及时调整优化，真正落实到实处，造福于民众。

第二，取信于民。

是否能够取信于民，很大程度上取决于执政者对待政事的态度。所以原文是连在一起读的：敬事而信——谨慎专一于政事，从而取信于民。

执政者能够慎重、认真地处理国家事务，真正造福于民众，自然会取得民众的信任，赢得民众的敬仰和爱戴，上下同心。

执政者视国家事务为儿戏，对民众的实际利益漠不关心，对解决民众的实际问题不作为，或者无能为力，同时还想方设法愚弄欺骗民众，就会失去民众的信任，上下离心。

第三，节制财用。

在财政的支出上，执政者要合理规划、量入为出，不可穷奢极欲，穷尽民力。

随着科技的发展，生产力有了飞速提高，社会的财富有了惊人增长，但总体而言，社会的发展模式还是在兴衰交替中进行。

社会经过一段时间的动荡，民生凋敝，满目苍夷，社会的生产力跌入谷底。然后经过几代人的安邦定国，励精图治，社会民众得以休养生息，社会生产力和财富总值稳步上升，人民的生活水平逐步提高，国家的财政收入也稳步增长，最终达到一个鼎盛时期。

往往是在国家的鼎盛时期，执政者开始膨胀，觉得国家有花不完的钱财，用不尽的民力，足以建立不世之功业，纵横捭阖，无敌于天下。迅速地把几代人积累起来的财富挥霍一空，社会由盛而衰，由顶点跌落，开始新一轮的社会凋敝。

执政者如果在繁华鼎盛时期也能做到合理规划、节制财用，不挥霍浪费，为未来做必要的储备，社会的发展虽然也会有高低起伏，但相对会比较平稳，社会少一些破坏，民众少一些苦难。

第四，体恤官吏。

能否体恤官吏，很大程度也取决于执政者能否节制财用。所以原文也是连在一起读的：节用而爱人——节制财用，从而体恤官吏。

古代“人”的含义有广义与狭义之分。广义的“人”，指一切民众。狭义的“人”，仅指士大夫以上各个阶层的人，即官吏阶层。这里采取后一种含义。

各级官吏是庙堂跟民众的连接纽带，政令和法规通过各级官吏层层下达给民众，民情和税收也通过各级官吏层层上达给中枢。社会的正常运转，实在离不开各级官吏的尽忠职守。

如果上位者穷奢极欲，挥霍无度，必然会逼迫官吏盘剥百姓，层层加码，各级官吏也会相互倾轧，明争暗斗；底层民众因为官府的盘剥无度，最终也会奋起反抗，直接的反抗对象就是各级官吏。上面逼迫，下面反抗，官吏的日子也不会好过。

第五，适度使用民力，不耽误农时。

历史上无数的事实已经说明了这一点。如秦朝，历经六代奋发图强，传至嬴政一统天下，但仅仅十五年而亡天下。秦始皇连年征用民力修长城、造陵寝、盖阿房宫，致使田园荒芜，民众难以为生，除了造反，别无它途。

汉朝建立之初，轻徭薄赋，于民修养，社会迅速安定，由乱而治，开始文景之治。“汉兴七十余年间，国家无事。非遇水旱之灾，民则人给家足。“

之后到汉武帝，国力达到鼎盛，开始穷兵黩武，滥用民力， 通西域，制匈奴，“师旅之费不可胜记”，以致“民力屈，财用竭”，“师出三十余年，天下户口减半。”以至于汉帝国已到崩溃边缘。

不过汉武帝毕竟是一代雄主，临到最后下了罪己诏，“朕即位以来，所为狂悖，使天下愁苦，不可追悔。自今事有伤害百姓，糜费天下者，悉罢之。”承认了自己的失误，改弦更张，于民休息，最终使汉帝国免遭倾覆，这才有了后来的昭宣中兴。