---
title: 《论语》共读，欢迎加入
date: 2024-08-09 21:46:21
tags: [论语共读]
categories: 论语
---
最近一年，我闲余时间一直在读《论语》，并且最近开始写札记，记录阅读过程中的一些心得。

今天上班，在等公交车的时候，突然灵光一闪：为什么不能大家一起读呢？相互切磋，共同成长，岂不是更好？独学而无友，则孤陋而寡闻。

于是就有了这篇突发奇想的文章：邀请志同道合的朋友共读《论语》，相互切磋，共同成长。

我觉得《论语》是非常适合大家一起共读的文本，原因有以下几点：

第一，《论语》 语录体的松散结构，非常适合共读学习。

每个章节篇幅很小，章节之间关联性不强，非常适合每次一个章节拿出来共读讨论。

而且，不管从任何章节开始学习，都毫无违和感，不影响理解，不影响进度。方便一些读友随时加入，随时退出。

这些特点是其它书籍所无法比拟的，是完美的共读文本。

第二，《论语》是儒家思想的权威经典，值得每一个中国人仔细阅读和体味。

儒家的思想，对于每一个中国人，不管是喜欢也好，讨厌也好，无视也好，都无法绕过。

因为儒家的思想作为中国文化的源头之一，已经流淌在每一个中国人的血液中。

你每天工作和生活，都无形中受到儒家思想的影响，不以你的意志为转移。

这就是文化的力量。你可以不屑，你可以装作看不见，但文化的力量就在那里，环绕着你我，影响着你我。

与其困惑，不如切入，研究一下它究竟是如何影响我们的，对于我们来说更有意义。

第三，《论语》宣扬的道德价值观念，具有普适性，值得我们好好地讨论辨析。

对于《论语》 的文本以及思想，任何专业、任何行业的人都可以参与讨论，发表自己的看法。

共读会正是需要这样的基础和氛围，来自四面八方的朋友都可以参与，只要你对日常的道德价值观念等话题感兴趣。

为什么市面上大部分书籍并不适合共读？要么是专业书籍，只适合于专业人士阅读；要么是限于某一领域，受众读者太少；要么是文本前后结构逻辑关联性太强，不能中断、不能跳读；要么是文化背景有隔阂，不熟悉，产生不了兴趣。

《论语》完美避开了这些所有缺点，成为共读性非常好的一本书。

第四，《论语》文本的文学价值，也值得每一个中国人细细赏析。

我们往往把《论语》定位为一部文化经典，更关注它的思想性，但《论语》文本的文学价值同样值得关注和欣赏。

在先秦诸子散文中，《论语》在文学性上可能稍逊于《庄子》和《孟子》，但它语言简练，浅近易懂，用意深远，读起来朗朗上口，也堪称先秦散文的典范。

下面，我简单说明一下我对《论语》共读会的设想：

首先，这是一种松散形式的读书会，不带有任何商业的目的，纯粹是为了读书的乐趣。所以，希望真正以读书为乐趣的朋友加入。

其次，这个共读会只读《论语》，没有别的选择。所以，希望真正喜欢《论语》的朋友加入。

最后，我简单描述一下共读会的运作形式，希望朋友们预先有个心理准备，以考虑自己的时间是否合适。

共读会采取线上+线下的方式运行。以线上为主，以线下为辅。

每周组织一次线上共读会，采取微信视频会议的形式，时间一般会选在某个工作日的晚上（具体时间大家磋商），1个小时左右。

每两个月组织一次线下共读会（只限于北京读友），采取公园或咖啡馆聚会的形式，时间一般会选在某个周末的下午（具体时间大家磋商），2~3个小时左右。

以上是我的大概设想方案，具体情况还需要大家一起磋商。

我本人是懒散派，不爱太操心，也不太擅长搞组织运营，所以，共读会的总体运行原则以灵活、方便、简单、易行为主。毕竟我们的目的是读书交流，形式上可以不必多讲究。

如果您也喜欢读《论语》，而且希望跟大家一起讨论切磋，欢迎在下面留言。我看到后会尽快联系您。