---
title: 《论语》札记8 | 学而篇 第十五章
date: 2024-08-15 21:35:34
tags: [论语札记]
categories: 论语
---
## 原文

子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？” 子曰：“可也。未若贫而乐道，富而好礼者也。” 子贡曰：“《诗》云：‘如切如磋，如琢如磨’，其斯之谓与？” 子曰：“赐也，始可与言《诗》已矣。告诸往而知来者。”

## 译文

子贡说：“贫穷不阿谀谄媚，富贵不傲慢自大，怎么样呢？”孔子说：“这样还可以。但是，不如虽贫穷却乐于道，虽富贵却谦虚好礼。”子贡说：“《诗经》上说：‘ 像对待骨角、玉石一样，要不断地切磋它、琢磨它，做到精益求精’，是不是就是这个意思呢？”孔子说：“赐啊，现在可以同你讨论《诗经》了。告诉了你一件事，你就能领悟出另一件事。”

## 心得

子贡是孔子最重要的弟子之一，《论语》中涉及子贡的对话都很有意思，值得我们好好欣赏。

通读《论语》下来，会发现子贡的性格特点非常鲜明，跟子路一样，属于那种给人印象深刻，让人容易记住的一类人。

简单总结一下子贡的性格特征，方便对本章的理解：

第一，子贡位列孔门四科十哲的言语科，是言语表达的高材生，口才很好，非常善于沟通交流。

第二，子贡很会做生意，是成功的商人。他是孔门弟子里最富有的人。早年家贫，通过经商致富，同时有过贫穷和富裕的生活经历。

第三，子贡很聪明，甚至有些聪明外露，极其自信。因为这一点，孔子没少夸他，也没少敲打他。

基于以上三点，我们再看本章的内容，就比较容易理解了。

子贡为什么会问这个问题：“贫穷不阿谀谄媚，富贵不傲慢自大，怎么样呢？”

因为，这正是子贡自己的人生经历和道德修养的真实写照啊。

子贡早年家贫，有过贫穷困顿的生活经历。正所谓人穷志短，一般人在贫穷的时候，容易对别人巴结逢迎，低声下气。子贡没有在困顿时刻卑躬屈膝，看人脸色，而是靠自己的聪明才智，走出了一条属于自己的经商致富之路。

子贡后来经商成功，发家致富，过上了富裕的生活。正所谓财大气粗，一般人在富裕的时候，容易对别人傲慢无礼，颐指气使。子贡在有钱了之后，没有被物欲迷昏头脑，不骄傲自满，反而投入孔子门下，学习礼仪，加强道德修养。

难道这样的人生不精彩吗？

难道这样的追求不值得夸赞吗？

难道这样的道德修养不值得鼓励吗？

我觉得值！

估计子贡也是这么想的，于是就来到老师跟前说了上面这段话。看似是问句，潜台词却很明显：老师，你看我做的怎么样，是不是很棒，是不是很棒！你别老夸颜回，你也夸夸我！

像那些聪明异常、自信爆棚的学生一样，子贡觉得自己做的很赞，老师你夸夸我！这种表现，很真实，也很可爱。

孔老师可没那么容易被带节奏。赐啊，你这点心思我难道看不出来吗，想让我夸夸你是吧，可以，不过，但是呢。。。

老师跟学生谈话，学生最害怕，老师最喜欢的一个词叫“但是”，古今套路一个样。

孔老师先是肯定了一下子贡：“嗯，这样还可以呀。”紧接着就是一个但是：“不如虽贫穷却乐于道，虽富贵却谦虚好礼。”

精彩来了！子贡同学的聪明、自信和好口才，在接下来的对话中，表现的淋漓尽致。

普通学生在老师“但是“之后，通常就蔫了，本来想在老师面前表现一下，没想着被老师套路了。

子贡当然不是普通的学生。看到老师只是小小肯定了一下自己，并提出了更高的期望，他并没有任何emo~，立马跟进，背出两句很拽的诗句：“如切如磋，如琢如磨”，像对待骨角、玉石一样，要不断地切磋它、琢磨它，做到精益求精。老师，您是不是希望我再接再厉，百尺竿头更进一步呢？

我天，哪个老师会不喜欢这样的学生呢？

聪明、自信，还特别会说话。既不让自己丢面子，还让老师脸上特别有光。孔子本身就特别喜欢《诗经》，而子贡引用的两句诗又特别点题。

孔老师一下子就开心了，“赐啊，现在可以同你讨论《诗经》了。告诉了你一件事，你就能领悟出另一件事。” 这一次是真夸了子贡。

难怪孟子说君子有三乐，“得天下英才而教育之”居其一。子贡者，真乃天下之英才也。孔子教这样的学生，自然是人生一大快事。

欣赏完精彩的师徒对话，最后再看一下世人处贫富的三重境界。

第一层境界，贫而谄，富而骄。这一层是小人的境界。同样，小人的意思并没有贬义，只是普通人而已。在这个世上，人穷志短和财大气粗才是生活的常态。

第二层境界，贫而无谄，富而无骄。这一层是狷介之士的境界。子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎！狂者进取，狷者有所不为也。”在孔子看来，行为合乎中庸的人非常少见，如果实在找不到，退而求其次，跟狂妄自负和洁身自好的人交往也可以，不至于没有底线。所谓狷者，性情耿介，洁身自好，不肯同流合污。但是，这一层境界的人，内心对待贫富还存在二元对立，无法做到圆融通达，只能采取守势。

第三层境界，贫而乐道，富而好礼。这一层是君子的境界。这一层境界的人，已经看破了贫富，认识到贫富只是一种外在的因素，个人生活是否幸福、快乐，并不取决于这些外在因素，关键在于精神上是否富足。达到这个层次的人，通常不会让贫富问题左右他们的喜怒哀乐，而是以发自内心的谦逊和喜悦作为生命的主旋律。

有志于道德修行的人，能够达到第二层境界，已经是很可贵了。像颜回那样，“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”，已经处于第三层境界，不以物喜，不以己悲，超脱世俗，宠辱不惊。也难怪子贡由衷地佩服颜回，这是境界上的差别，子贡是不得不心服口服的。

孔子为什么要定这么高的标准？因为“取法乎上，得乎其中；取法乎中，得乎其下；取法乎下，无所得矣。”这是一种普遍规律，大道才能致远。

这就像珠穆朗玛峰，它就立在那里，一般人一辈子都没有机会上去。即使有志于攀登珠峰的人，中间也有退下来的，也有停在半山腰止步不前的。但总有那么一批人，孜孜不倦地努力，锲而不舍地攀登，于是也就有了成功登顶的人。

大道之巅也并非高不可攀。如果你真是天下之英才，也不妨试试看。
