---
title: 《论语》札记7 | 学而篇 第十四章
date: 2024-08-08 21:35:48
tags: [论语札记]
categories: 论语
---
## 原文

子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

## 译文

孔子说：“一个君子，饮食不求美味丰盛，住所不求安逸舒适，办事勤快，说话谨慎，主动向德行高尚的人请教，改正自己的缺点，这样可以称得上是好学的人了。”

## 心得

在孔子那里，好学的标准是非常高的。高到什么程度？《论语》中有这样一段对话：

**哀公问：“弟子孰为好学？”孔子对曰：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过，不幸短命死矣，今也则亡，未闻好学者也。”**

有一天鲁哀公问孔子：“你的弟子中谁最爱好学习？”孔子回答说：“有个叫颜回的学生，最爱学习，他犯了过失，不会迁怒于别人，也不会再犯同样的过错，只是不幸短命死了，现在没有这样的人了，再也没听到谁爱好学习了。“

这让我们感到纳闷，这怎么可能？孔子也太偏心了吧？三千弟子，七十二贤人，竟然只有一个颜回好学？

子贡那么聪明睿智，请教的问题又特别在点子上，深得孔子的喜爱，连这样的人也不能称之为好学？

考虑到孔子说这段话带有浓厚的情感色彩，所以不能完全用理性的思维去推理。

因为读过《论语》 的人都知道，孔子对颜回的欣赏是无与伦比的，其他任何弟子都不能相提并论。

这么优秀的学生，偏偏走在了他前面，这让孔子对颜回有一份特别的情感，估计是鲁哀公的话题触动了孔子内心的哀伤。

但孔子肯定也不是一时冲动随便说的，《论语》中被评价为好学的只有三个人，一是颜回，一是孔子本人，还有一位是卫国的孔文子。

所以，在孔子看来，好学的标准是非常高的，哪怕是聪明睿智的子贡和闻斯行诸的子路，都达不到好学的标准。

在现代社会，好学的标准就简单朴实多了。在校的学生，只要勤奋学习，考试成绩优异，就被称为好学；进入社会的成年人，只要工作生活中能够断断续续读上一些书，博闻强识，就被称为好学。

但按照孔子的标准，今天这些行为都够不上好学。为什么？因为孔子所说的好学，并不是指学习文化知识，而是指德行实践。

这一点在上面孔子跟鲁哀公的对话里已经表达的很明显：“有颜回者好学，不迁怒，不贰过”。为什么孔子说到颜回好学，重点强调他“不迁怒，不贰过”？

孔子的好学跟我们是不是博闻强识、会不会背诵论语没有半毛钱关系，完全是一种道德实践，体现在日常的修养和行为中。

“不迁怒，不贰过”，做到何其难也！再结合颜回的其他表现，“一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐”，“回也，其心三月不违仁”，就可以知道颜回的境界在孔门弟子中的确是出乎其类拔乎其萃，就连那么聪明自负的子贡对比颜回也只能说“ 赐也何敢望回？回也闻一以知十，赐也闻一以知二”。

那么，孔子所说的好学，标准这么奇特，到底是指的什么呢？我的理解是，就是后世大儒所说的知行合一。

按照阳明先生对知行合一的解释，“未有知而不行者。知而不行，只是未知。”知和行本是一体的，知必然伴随着行，行也必然伴随着知。没有实践的学习就不叫好学。

像我们平时那样闲来无事找本书翻翻，看的时候热情澎湃，看完之后日子照旧，顶多茶余饭后跟别人吹吹牛，说我知道了什么什么。根本也不叫好学，只是打发时间而已。

好学不但要实践，还要看是不是诚心诚意。你说我学习了，也实践了，却是装出来的，那也不叫好学。伪君子，迟早有一天是会露馅的。笑傲江湖里的岳不群，号称“君子剑”，也想在江湖上沽名钓誉做个君子，最后还是心不诚身败名裂。

但是细想一想，一个人，来到世上，不求吃的饱，不求穿的暖，不求住的舒适，一门心思想着学习进步，已经把一大半的人给过滤掉了；然后再踏踏实实做人，兢兢业业做事，剩下的又过滤掉一大半；最后这批人里，还要戒骄戒躁、谦虚好学，时不时地找高人做一下自我批评；这样的人，还剩下几个呢？

我们就大概能够理解，为什么儒家的思想听起来特别有道理，但能够做到的人却凤毛麟角。历朝历代真君子不多，“满嘴仁义道德，一肚子男盗女娼”的伪君子比比皆是。

因为孔子设定的道德标准实在太高，而人性如此，本就不是普通人所能达到的。大部分人做不到才是正常的，大部分人做到了肯定就是作弊了。

现在我们就明白了，孔子那么多弟子，为什么只有一个颜回才称之为好学？因为按照孔子的标准，可能的确只有颜回达标了，其他学生确实没做到。

如果连孔子的大部门亲传弟子都做不到的事，却去要求后世的私淑弟子们做到，那无异于痴人说梦。

正所谓五百年才有圣人出，像孔子、颜回这样的人，在整个的人类历史长河中，都是屈指可数的。

一个社会，如果在道德层面上，非要求很多人去做他们本来做不到的事，就一定会助长虚伪粉饰之风，反而会降低整个社会的道德水准。

所以，我们读《论语》，要结合自身的特点，哪些是我们可以做到的，哪些是需要灵活变通的，哪些是我们做不到的，实事求是，诚心诚意去践行。

抱着这样的心态读经典，也许才真能有所收获，从古人那里吸取精神力量，指导我们当下的工作和生活。
