---
title: 《论语》札记9 | 学而篇 第十六章
date: 2024-08-22 21:52:38
tags: [论语札记]
categories: 论语
---
## 原文

子曰：“不患人之不己知，患不知人也。”

## 译文

孔子说：“不要担心别人不了解自己，要担心自己不了解别人。”

## 心得

《论语》中表达相同或相近含义的话有好几处:

**子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。“【里仁篇 第十四章】**

孔子说：“不愁没有职位，只愁没有足以胜任职务的本领。不愁没人知道自己，应该追求能使别人知道自己的本领。”

**子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”【宪问篇 第二十四章】**

孔子说：”古代的学者学习是为了充实提高自己，现在的学者学习是为了装饰门面给别人看。“

**子曰：“不患人之不己知，患其不能也。”【宪问篇 第三十章】**

孔子说：”不要担心别人不知道自己，只需要担心自己有没有能力。“

**子曰：“君子病无能焉，不病人之不己知也。”【卫灵工篇 第十九章】**

孔子说：”君子担心自己没有才能，不担心别人不了解自己。”

整体理解一下，大概意思是：学习是为了提高自己的学识和道德修养，跟别人怎么看我没有关系；别人知道不知道我，了解不了解我，不用刻意强求，关键是锻炼自己的本领，提高自己的能力；当我们的学识、修养和能力足够强时，自然可以获得别人的青睐，得到别人的赏识，找到自己的一片天地，有一番自己的作为。

人要自立自强，这个道理放在任何时代，都不过时。在孔子那个时代，人们自然也懂得这个道理。

但是，为什么孔子会反复说这些话呢？

如果人们懂得这个道理，而且已经身体力行，孔子是不会说的。他既然说了，一定是针砭时弊，认为社会上出现了一种不好的风气。

这种不好的风气是什么呢？值得孔子在不同的场合反复提及。

我的理解是：在孔子生活那个年代，学习这件事，已经开始世俗化了。

所谓学习的世俗化，是指有更多的底层民众有了受教育和学习的机会，人们的学习带有明显的世俗目的，比如为了好名声，为了进入仕途等。

比如来孔子这里学习的人们，大多也是奔着世俗的目标来的，有了知识，有了技能，有了好名声，然后能进入仕途。

像颜回那样，单纯为了学习的快乐，为了提高自己的学识和道德修养的学生，已经比较少见了。所以，孔子才格外欣赏颜回。

学习的世俗化，是一种新的社会现象，孔子敏锐地觉察到了这种社会风向的转变，并适应社会发展的需要，创办了私学，广收门徒，为社会培养人才。

但是，孔子看问题喜欢“叩其两端”，正面看一下，再反面看一下。

顺应时代潮流，带领着弟子们勇敢向前冲的孔子，也敏锐地觉察到学习的世俗化带来的另外一个问题：学习的功利化逐渐严重，人们开始变得伪饰浮夸了。

孔子是一位非常世俗化的圣人，既世故，又单纯。

孔子积极投身世俗。他“十有五而志于学”，孜孜不倦地学习各种典章和技艺，提高自己的学识和道德修养，“三十而立”，开创私学，广受门徒，名声远播，在鲁国出仕，位列国相。这只有精于世故的人才能做到。

孔子又超脱于世俗。他在鲁国位极人臣，但就是因为自己的政治理想在鲁国得不到实现，毅然决然地离开了自己的母国，周游天下十四年，历经千难万险，几乎转于沟壑，寻找自己的政治理想，虽死而无悔。这只有至纯至一的人才能做到。

理解了孔子身上的这种矛盾同一性，也就理解了他为什么既支持学习的世俗化，又反对学习的功利化了。

孔子支持学习的世俗化，是因为这个进程正改变着无数人的命运。

在春秋之前，夏商周时期， 我国处于奴隶制社会，所实行的选官制度为世卿世禄制，官员由君主直接任命，官职也是世代相传，父死子继、兄终弟及。 上层贵族世世代代都是贵族，而下层的民众无任何向上阶级跃迁的机会。

在那个时期，学习是少数人的专利，底层民众根本没有受教育和学习的机会。人们的人生道路从出生时已经决定，跟学习不学习没有太大关系。

在这种情况下，上层贵族还能乐此不疲地学习，那绝对就是真爱了，所以孔子说“古之学者为己”，确实是为了自己的学识和道德修养。

从春秋时期开始，以分封制为基础的政治格局开始动摇，以世袭为基础的贵族统治秩序开始瓦解，新兴的士族阶级开始走上历史舞台，一个千年未有之大变局的时代已经开启。

像孔子一样身份低微的士族，甚至是平民阶层，有了向上跃迁的机会。他们通过学习，具备了做事的能力，掌握了做官的技巧，有了出仕的机会，自然是人人争先、跃跃欲试。

学习的世俗化让社会上更多的人学到了知识和技能，提高了整个社会的知识文化水平，为社会的组织运行提供了更多更好的人才。

孔子反对学习的功利化，是因为这种急功近利的做法正在败坏社会的风气。

学习的功利化让社会上更多的人不再安分守己，为了博取名声，走上仕途，虚伪矫饰，投机取巧，弄虚作假，把学习当成一种门面，失去了学习原本的真意和快乐。

所以，孔子才反复地叮咛：不要老想着别人怎么知道我、了解我、重用我，要回归根本，要回归学习的本源，要体会学习的快乐，要不断地成长，从而塑造一个完备的自我，其它的事情自然会水到渠成。
