---
title: 《论语》札记9（续） | 学而篇 第十六章
date: 2024-08-29 22:05:03
tags: [论语札记]
categories: 论语
---
在上篇札记中[《论语》札记9](/2024/08/22/《论语》札记9/)，只论及了上半句：“不患人之不己知”，并没有提及下半句：“患不知人也”。

实际上，这两句是相辅相成、互成体系的，缺少了哪一方，都不能自洽圆满。

孔子在上半句教导我们：学习是为了提高自己的学识和道德修养，跟别人怎么看我没有关系；别人知道不知道我，了解不了解我，不用刻意强求，关键是锻炼自己的本领，提高自己的能力；当我们的学识、修养和能力足够强时，自然可以获得别人的青睐，得到别人的赏识，找到自己的一片天地，有一番自己的作为。

如果我们做到了：努力学习，天天向上，增加自己的见识，锻炼自己的本领，提高自己的能力，最终成长为一个不可多得的人才。

然后呢？我们这个人才用在何处呢？

作为一个满腹经纶，却没有资历和背景的青年才俊，如何才能成就自己的事业呢？如何才能实现自己的一番作为呢？

正所谓千里马常有，伯乐不常有。历史上怀才不遇的青年才俊比比皆是，往往感叹命运不公，不能让自己有一番作为。

所以孔子才紧接着说：作为一个执政者，作为一个领导者，要担心自己不了解别人，要担心自己发现不了人才，要担心自己使用不好人才，而导致自己的事业受阻或失败。

在历史上的大争之世，像战国这样的时代，对人才的发现和使用尤为重要。

对于战国时期各国的执政者来说，能否发现人才，是否用好人才，直接关系着本国的兴衰成败。

我们看一下商鞅的故事。

商鞅是一位不可多得的奇才，一开始在魏国国相公叔痤府中任中庶子。

后来公叔痤向魏惠王举荐商鞅，说商鞅有经天纬地之才，可以替代自己担任魏国的国相，治理好国家。

但魏惠王根本没瞧上商鞅，不肯用他。

于是公叔痤又向魏惠王进言，说如果不能用商鞅，就一定要杀掉他，不能让他投奔别国，否则将来一定会成为魏国的大患。

魏惠王觉得一个小小的中庶子，何足道也，不足为虑。根本不把商鞅当回事，压根不理他。

商鞅见自己在魏国得不到重用，借着秦国求贤令之机，前往秦国。几经周折，得到秦孝公的赏识和重用，被委以国政，开启了他在秦国全面的改革之路，从而奠定了秦国东向争霸的百年根基。

魏国作为秦国东出的第一道绊脚石，首临其难。

商鞅是天下奇才，魏惠王却弃之如敝履，秦孝公能言听计从、裂土而封之，终成秦国霸业。

我们再看一下赵括的故事。

赵括是赵国名将赵奢之子，自幼学习兵法，谈论战争头头是道。有时候，赵奢跟他谈论战阵布防之道，都辩论不过他。

但是赵奢对儿子的评价并不高，赵括的母亲就很奇怪，问其中的原因，赵奢就说：“ 战争，是关系将士生死存亡的大事，而赵括竟说得如此轻松容易。将来赵国不用赵括为将则已，如果真用了他，使赵国惨败的，一定是他了。”

长平之战中，赵孝成王因为不满意老将廉颇的表现，准备让赵括替代廉颇担任主将。

赵相蔺相如坚决反对，说赵括徒有虚名，不知变通，不宜担任主将。

赵孝成王不听，还是要任命赵括为主将。

赵括的母亲也给赵孝成王上书，坚决反对让赵括担任主将，并详细比较了赵括跟他父亲赵奢之间的区别，认为赵括不堪大用。

赵孝成王还是没有采纳。最终让赵括替代了廉颇，成为了赵军的主将。

长平之战的结局相信大家都知道了，赵军全军覆没，共被歼灭45万人。

实事求是地说，赵军的失败固然有赵括很大一部分因素，但也跟对手实在太过强大有关。

秦军集全国之力，再加上百战百胜的名将白起，即使老将廉颇不被替换掉，即使赵括的父亲赵奢健在，也不一定能扭转局势，但结局不会这么惨烈，两国之间的战略相持还会持续一段时间。

经此一役，赵国战力几乎损失殆尽，元气大伤，再也无力跟秦国对抗了，秦国统一天下的形势已不可逆转。

赵括本不堪大用，蔺相如和赵括的母亲都坚决反对，但赵孝成王却坚决任用，终致赵国一战而衰。

知人可谓不难乎？知人可谓不慎乎？

所以孔子说：患不知人也。