---
title: 《论语》札记5 | 学而篇 第六章
date: 2024-07-25 17:02:24
tags: [论语札记]
categories: 论语
---
## 原文

子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

## 译文

孔子说：“后生子弟在家孝敬父母，在外敬爱师长，言行谨慎，诚实守信，与人为善，亲近贤德的人。做好这些事情之后，还有闲暇时间，就去学习各种文化知识。”

## 心得

这一章，孔子针对普通的后生子弟提出了几条基本的为人处事原则：

**第一，孝敬父母，敬爱师长。**

这里讲做人的基本原则。

在儒家文化中，孝悌是做人的根本。

自己的父母都不爱，何以爱他人？自己的兄弟姐妹都不亲，何以亲他人？自己的师长都不敬，何以敬他人？

从伦理上来说，这些天经地义。即使在现代社会，这些伦理观念也是被世人所普遍接受的。

只是秦汉之后，儒家思想逐渐被统治阶级所扭曲和利用，天地君亲师，等级森严，天理纲常，不容僭越，甚至发展出愚忠愚孝的愚民思想。

忠孝文化，是中华民族优秀的精神内核之一，应该被优秀的中华儿女所继承和发扬。

先秦原汁原味的儒家思想，从来没有教导过人们要愚忠愚孝。

在《论语》中，孔子针对很多人阐述过什么是孝，出发点各有不同，形式多样，说明在孔子看来孝有一个不变的精神内核，但表现形式可以因人而异、灵活变通，并没有一成不变的规矩。

孟子对于忠君思想，论述地更为彻底：“君之视臣如手足；则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇雠。”

儒家的民本思想，更是熠熠生辉：“民为贵，社稷次之，君为轻。“

我们所反对的不应该是儒家思想中真正有核心价值的忠孝文化，而是统治阶级所宣扬的愚忠愚孝的愚民文化。

作为现代公民，我们已经具备了基本的思辨之意识和独立之精神，学习儒家文化要结合当代人文之特点，加以融会贯通，活学活用，切不可生搬硬套、人云亦云。

**第二，言行谨慎，诚实守信。**

这里讲做事的基本原则。

年轻人刚出来做事，要少说话，多听，多观察，多请教，弄明白了再去做。

做不到的事情，就不要轻易答应；答应别人的事情，就要尽力做到。

**第三，与人为善，亲近贤德。**

这里讲交往的基本原则。

儒家基本的人性观是“人之初，性本善”，每个人的本性都是善的，只不过人心被世俗的欲望所遮蔽，才表现出某种恶。克去私欲，让此心光明，人人可为圣贤。

我们在社会交往中，可以尝试从儒家的基本人性观出发，与人为善，多发现他人的优点，一起切磋成长，看看是否同道中人。

如果最终发现实在是走不到一起，也不必勉强，正所谓道不同不相为谋，海阔天空，各走各的路最好。

对于有贤德的人，要特别亲近，虚心请益。一个人一辈子靠自己摸索成长，可能会走很多弯路，付出很多代价，有时候还是找不到对的方向。如果遇到贤德高人，愿意指导我们一下，为我们指明一下前进的路，那真是我们人生的幸事了。

人往往在年轻的时候年少轻狂、桀骜不驯，不愿意听取他人的意见，错时了很多机会；到了中年以后，有所感悟，但人生已经定型，也不愿意再冒险，得过且过，蹉跎岁月，岂不可惜。

**第四，行有余力，则以学文。**

这里讲学习的基本原则。

一个人应该首先学习如何做人、如何做事、如何跟他人打交道的原则和方法，然后再有闲暇时间的话，才去学习专门的文化知识技能。

孔子优先看重德行修养，其次才看重知识技能。

现代社会优先看重知识技能，其次才是德行修养。

虽然大家口头上还是喊品德修养很重要，实际教育上却是南辕北辙。

不管是学校教育，还是家庭教育，大政方针只有一个：只要孩子学习好，其它统统不计较。

这样培养出来的人才，进入社会，可能会面临一些问题：

在社会环境里重新学习做人、做事和社会交往的原则和方法，但因为性格已经形成，不容易改变，花费更多的精力弥补这些短板。

专业知识和技能很不错，却成为一名自私的精英，只看重个人利益，不关注更高层面的社会利益。更有可能被欲望和诱惑俘虏，道德沦丧，身败名裂。

没有道德精神上的支撑，到了一定人生阶段，会感到迷茫和无助，不知道活着为了什么，人生意义为何？一旦没有了生活的目标和方向，开始意志消沉，得过且过，形同木偶人罢了。

所以说，儒家文化对人生的设计架构是很值得我们学习思考的——道德修养是核心，文化知识是辅助；道德修养是根基，文化知识是枝叶。只有我们的根基扎的稳了，才能枝繁叶茂，狂风暴雨而屹立不倒。
