---
title: 人生如何选择，才不容易后悔？
date: 2024-09-19 22:22:21
tags: [人生复本]
categories: 人生随笔
---
最近看了一部美剧《人生复本》，借用量子物理、平行宇宙的时髦概念来探讨人生的选择问题。

题材和创意都还不错，推荐给大家。

主人公杰森是一名大学物理教授，教授量子力学。他还是一个顾家的男人，有一个美丽贤淑的妻子，和一个乖巧可爱的儿子。

杰森年轻的时候是物理学界的新星，在宏观物体的量子叠加态研究上颇有创新。但是，跟妻子丹妮拉的相遇，彻底改变了他人生。他选择了丹妮拉，选择了家庭，逐渐放弃了前沿物理上的研究，成为一名普通的大学教授。

杰森对自己的生活是满意的，他感到幸福。但内心深处，不经意间也会泛起涟漪：如果当年没有放弃科学研究，今天的自己会怎么样呢？

当年被他称为“菜鸟”的室友瑞安，因为在生命科学研究上的突出成就，获得了业界含金量极高的帕维亚奖，邀请他一起参加庆祝派对。面对当年抄自己作业的小弟，杰森的内心还能保持云淡风轻吗？

杰森的人生因为选择改变了方向，他的妻子丹妮拉又何尝不是呢？丹妮拉年轻的时候，在绘画上才华四溢。如果坚持下去，也会在艺术界大放异彩。因为结婚、生子和家庭的责任，她放弃了艺术上的追求，过上了平淡的生活。

杰森和丹妮拉的选择，造就了一个幸福家庭，他们彼此珍惜。但在他们内心深处，不会感到些许的遗憾吗？如果有时间机器能让他们回到从前，重新选择，他们还会做出同样的选择吗？

按照人们对物理世界的一般认识，宇宙只有一个，人生只有一次，他们不可能回到过去，也不可能重新选择。

平行宇宙理论给了人类无尽的遐想。如果存在无限多的宇宙，在每一个宇宙中都存在一个不同的人生复本，按照不同的人生剧本上演，理论上就会拥有了无限多人生的可能性。

按照这种理论，在无限多的世界中，一定存在一个世界，杰森没有选择丹妮拉，而选择了物理学，他没有组建家庭，却在科学研究上光芒四射，获得了巨大的成就。

那个世界的杰森（我们姑且称他为杰森2）对自己的人生感到满意吗？在他的内心，是不是也会不经意间感到遗憾：如果当年没有放弃丹妮拉，组建一个家庭，今天是不是会感到幸福呢？

是的，编剧就是这么玩人的。杰森2在科学研究上取得了巨大的成功，获得了显赫的名声和丰厚的物质回报，但并不感到快乐和幸福。他为当年没有选择丹妮拉而懊悔，他想重新拥有温暖和幸福的家庭。

杰森2利用自己的科学研究，发明创造了可以穿越平行宇宙的“黑箱”，偷偷潜入到杰森1的世界里面，把杰森1给绑架到自己的世界，而他自己却伪装成杰森1跟丹妮拉和儿子查理一起生活。

《人生复本》改编自同名科幻小说，听说被誉为十年来最好的科幻小说之一。但在这部剧里，量子物理和平行宇宙只是噱头，主要还是在探讨人生的选择问题。

每个人在自己的一生中，都会面临很多次选择，一些关键性的选择会影响我们的一生。

- 我们选择上什么大学？
- 我们选择学什么专业？
- 我们选择入职哪个公司？
- 我们选择跟什么人谈恋爱？
- 我们选择跟谁结婚？
- 我们选择是否生儿育女？
- 我们选择什么样的兴趣爱好？
- 我们选择跟什么人做朋友？
- 我们选择周末是跟家人在一起，还是加班忙事业？
- 我们选择闲暇时间打游戏，还是读书学习？
- 我们选择......

可以拉出来一个很长的清单。我们的一生都基于选择而展开，选择塑造了我们的人生。

那么，我们到底该如何选择，才不会留下遗憾，才不会后悔呢？

在这个世界上，完美是不存在的，不完美才是常态。不管我们如何选择，都没有完美的选项，人生总会留下遗憾。

选择的过程，是获得的过程，也是失去的过程。

- 我们选择了事业，获得了工作的成就感，也失去了家人的温馨陪伴。
- 我们选择了家庭，获得了亲情的归属感，也失去了一展宏图的机会。
- 我们选择了爱情，获得了甜蜜的关系，也失去了部分自我。
- 我们选择了独处，获得了冷静的头脑，也失去了令人陶醉的亲密关系。
- 我们选择闲暇时间读书，获得了广博的知识，也失去了很多感受美好生活的亲身体验。
- 我们选择...，获得了...，也失去了....。

这个清单同样很长。尽管如此，面对人生中一些重大的事情，我们总是会权衡在三，觉得自己的选择是正确的。

人们是基于什么去判断他的选择是正确的呢？

杰森1被绑架到另外一个世界后，他本可以留在那个世界，享受杰森2的财富、名声和荣誉，但他一心要返回到丹妮拉和儿子的身边，在经历了千辛万苦，见识了更加美好和谐的世界之后，仍然不改初衷，坚持回家的路。

他的坚持究竟是因为什么呢？

有人说是爱。的确，爱是世界上最神奇的存在，它超越时空，在平行宇宙间传递心灵的能量，指引着杰森的回家之路。

爱有着神奇的魔力，在很多影视剧中扮演着无敌的角色，当一切的麻烦和阻碍无法解决时，爱总能化解于无形，通过爱找到光明和希望。

但爱并不能囊括人生选项的全部，人类的选择基于更加复杂的动机。

这个复杂的动机实际上就是我们常说的三观：世界观、人生观和价值观。

我们人生的每一次重大选择总是基于我们的世界观、人生观和价值观。

而且，我们更欣赏三观稳定而强大的人。

我们可以盘算一下自己欣赏的人物。他们有的是唯物主义者，有的是唯心主义者；有的是无神论者，有的是有神论者；有的觉得人生意义在于创造，有的觉得人生的意义在于奉献；有的觉得美好的人生在于宁静淡薄的心灵，有的觉得美好的人生在于和谐融洽的关系；有的钟情于事业，有的奉献于家庭。他们的风格差异巨大，但无一不是拥有一个稳定而强大的三观。

在剧中，我们下意识地喜欢杰森1，而讨厌杰森2，可能的原因也许不是因为杰森1比较有爱心选择了家庭、杰森2比较有名利心选择了事业，而是因为杰森1有一个稳定而强大的三观，而杰森2的三观最后却塌方了。

所以，问题的关键不在于他们做出了什么样的选择，是选择了家庭，还是选择了事业，而在于他们是否坚守了自己的世界观、人生观和价值观。

构建一个稳定而强大的三观，并一以贯之地执行，基于此做出的人生选择，就不容易留下遗憾，也更不容易后悔。

至于如何构建稳定而强大的三观，后面有机会再探讨吧。