---
title: 快乐的魔法
date: 2024-03-21 10:07:35
tags: [快乐魔法]
categories: 人生随笔
---
昨天晚上因为写敏捷行为设计的推文，9点20我才开始出门锻炼。

如果放在以前，这个点我就会说服自己不再出门。但现在我正在进行敏捷行为设计的分享，轻易放弃就有些自己打脸了。于是，我不给大脑过多挣扎的机会，直接开始换运动服、穿运动鞋，一旦进入预定程序，接下来就会水到渠成。一分钟以后，我已经到了楼下，向附近的河滨公园进发了。

但毕竟今天出来的有点晚，没有充足的时间按照之前的流程进行了，敏捷的精粹就是“拥抱变化、及时调整”，所以我决定精简一下锻炼流程：从河滨公园入口处慢跑到小广场，路程不到2公里，然后在小广场做一套广播体操就原路返回。这样10点之前就可以回家了。

路上锻炼的人很少，这个点还在公园徘徊的大多是遛狗的人。途中经过一片平坦的草场，沿着缓缓的斜坡伸展到河边的小路旁。这里是狗狗们的游乐场，每天晚上9点左右，附近小区的狗狗们就会欢聚此地，尽情地撒欢打闹。大人们站在一旁聊天，话题围绕各自的狗宝宝们展开，当远处的狗孩子们打闹的有点过了，就适当地干预一下，给一些安抚，于是欢乐融洽的气氛逐渐在这片草场上空弥漫。我每次锻炼路过这里，通常会驻足一两分钟，感受一下这欢乐的气氛。

过去欢乐草场不多远，就是一个微型小广场。有几棵银杏树有规律地排列在小广场上，围绕着树干修建了一些口字型长凳，供在公园锻炼的行人短暂休憩。我通常会在这里停留一下，做一套广播体操，拉伸一下身体，然后再进行接下来的锻炼。昨天晚上这里一个人都没有，我感到很舒畅。站在稀疏的光秃秃的银杏树空隙间，清冷的月光倾斜而下洒满我的全身。越过面前一片低洼的开阔地，我可以看见公园对面的公路上灯光摇曳。

做完了整套的广播体操，我感觉到身上微微发热，身心通畅，这正是我想要的感觉。我突然间想庆祝一下，为了这么晚还可以出来锻炼，为了这美好的夜晚，为了这成功的感觉。我一边往回走，一边开始庆祝。我今天庆祝的方式稍微有些夸张：我张开前臂，双手有力地拍在一起，每拍一下嘴里面就喊一句“奥利给！”。平时我是不这么庆祝的，毕竟我是个比较腼腆的人，在人群面前做出这样的举动还是有些尴尬的。但那一刻我感到放松，也无所顾忌：都快10点了，路上也看不到人，我可以释放一下自我！

我用力地拍着手，大声地说着“奥利给”的咒语，面带笑容、稳健有力地向前走去。突然，我有些惊讶，双手停在半空中，“奥利给”戛然而止，但大半个笑容还停留在脸上。好像发生了什么特别的事情！在我前面十几米处，一条硕大无比的金毛犬正婀娜多姿地向我跑来！亏着它优美的跑姿和快乐的神态，让我确信无疑它是带着友好而来，不然我非得转身跑掉不可。

这样的大型犬让我感到畏惧，我有些手足无措。但狗狗快乐的神态又让我放下了戒心，我只好站在原地等待着奇迹的发生。狗狗围着我转了两圈，用力地摇着尾巴，乐呵呵地凑到我跟前，那神态分明就是找呀找呀找朋友找到一个好朋友敬个礼呀握握手你是我的好朋友！我有点受宠若惊，就在我面向狗狗试图表达我的友好和快乐时，我突然间意识到魔法是如何产生的。拍手和奥利给就是魔法，我用快乐的魔法召唤出来了一个好朋友！我感到惊奇，又感到喜悦，这是今天发生在我身上的最美好的奇迹。

还好，后面追上来的小姐姐帮我解了围，不然我就得留下来作为好朋友陪着狗狗玩耍。当我走了几步，转身挥手跟它道别时，狗狗非常懂事，在小姐姐的安抚下静静地站在那里，睁大眼睛看着我挥手的离去，似乎有一种淡淡的惆怅：为什么那个拍着双手，念叨着魔法的好朋友这么快就要离去了呢？

回家的路上，我仍沉浸在魔法的效应中，一想起一只可爱的狗狗迈着快乐的步伐正向我跑过去，我就快乐地笑出声来。那个时刻我感到无比快乐，但在一个旁观者看来，却多少有些诡异：在空无一人的月夜小路上，一个高个子的男人，穿着紧身的运动衣，戴着头套，挥舞着双手，在空中划着不知所以的交响乐，还时不时地发成一阵笑声。脑海中估计会闪现出来这样的标签：熊出没，请注意！

祝愿所有的好朋友们每天都拥有快乐的魔法！