---
title: 我的控糖见效果了
date: 2024-10-12 22:30:43
tags: [控糖革命]
categories: 健康管理
---
今年的体检报告出来了，我的空腹血糖值为6.0，参考范围为3.9-6.1，算是勉强回到了正常范围内。

去年体检报告上关于血糖的健康建议：

> 4、[空腹血糖6.1mmol/L]
> 您此次检查空腹血糖6.1mmol/L，建议您复查血糖，必要时进行口服糖耐量试验，并去内分泌科门诊进一步诊治。
> —— 2023年体检报告

今年的体检报告上去掉了这一项健康建议。

让我没想到的是，另外一项指标——尿酸，去年是464，今年是351，参考范围是150-420，也恢复到了正常范围内。

去年体检报告上关于尿酸的健康建议：

> 14、[高尿酸血症]
> 高尿酸血症是指非同日2次空腹血尿酸>420umol/L。高尿酸血症是嘌呤代谢障碍引起的代谢性疾病，除了可引起痛风，还常与肥胖、糖代谢紊乱、高血压、动脉硬化和冠心病等有关，是多系统受累的全身性疾病。所以应控制体重，规律运动，限制酒精及高嘌呤（如动物内脏、海鲜、肉类等）、高果糖饮食的摄入；鼓励进食奶制品及新鲜的蔬菜，适量饮水以利于尿酸排泄；注意休息，定期复查尿酸，并去内分泌科门诊进一步检查在医生指导下治疗。
> —— 2023年体检报告

今年的体检报告上也去掉了这一项健康建议。

我这一年并没有关注尿酸这个指标，主要是在关注血糖的指标，所做的习惯调整也是针对血糖控制的，但无形中也影响了尿酸的指标，看来它们的控制思路都是相通的，改善生活的习惯，就可以从根源上改善身体的新陈代谢，反映到身体的各个指标上，自然会有改善。

让我感到鼓舞的是，这一年我只是做出了 一些很小的行为优化，几乎上没有影响到我正常的工作和生活节奏，但日积月累之下，获得的效果却是显而易见的，我的血糖指标和尿酸指标都开始逆转，恢复到了正常范围。

在之前“[我的控糖小窍门](/2024/08/23/我的控糖小窍门/)”一文中，我列出了几项习惯优化：

1、注意饮食顺序

这一年来，我吃的食物范围几乎跟之前一样，只是减少了一些高升糖指数甜品和水果的摄入量，最大的改变就是注意了饮食顺序，按照我上文中介绍顺序进食，仅此而已。

2、适当吃点醋

这个改变对我来说不成问题，我本来也不排斥吃醋，能加醋的菜肴就加点醋。

3、饭后适当运动

我之前就有晚饭后散步或慢跑的习惯，只不过今年最大的调整是尽量在饭后70分钟以内出去锻炼，之前很多时候会看会视频或休息一下再出去，可能就错过了最佳的锻炼时间点。

以上三项主要涉及饮食和运动，今天我再补充两项，主要涉及睡眠和情绪：

4、改善睡眠质量

睡眠的重要性怎么强调都不过分，好的睡眠不单对身体健康至关重要，而且会重塑我们的大脑，提高我们的学习和认知能力。

改善睡眠因人而异，没有统一的标准和方法，需要自己去摸索。因为睡眠质量跟很多因素相关，需要结合自身的情况对症下药。

有的人是因为心事重，顾虑重重，影响了睡眠，那就需要从心理建设和心态调整上入手。解决了心理问题，才有可能改善睡眠。

有的人是因为睡觉轻，怕干扰，有一些声响就睡不着或惊醒，那就需要从隔离干扰上入手。要么想办法减轻干扰源，要么想办法隔离干扰源。改变不了干扰源，就改变自己。

有的人是自律比较差，晚上喜欢玩手机刷小视频，刷着刷着可能就到了下半夜，然后就失眠了，那就需要从改变生活习惯入手。用一些特殊的手段隔离手机，比如晚上过了10点就把手机锁到柜子里，看不见，摸不着，刷手机的冲动就会降低，再找一些有意义的事情去做，逐渐培养兴趣爱好，慢慢就能改变生活的习惯。

我自律还可以，不至于滥刷小视频，但晚上看书的时候，也会把手机静音藏到看不见的地方，比如枕头下面。就这一点小优化，就可以明显改善我看书过程中不自觉把注意力转移到手机上的问题。

我睡觉比较轻，属于那种有声音干扰不容易入睡的人，就买一些防噪耳塞戴上，隔离干扰源，这样明显可以改善入睡的效果。

方法多得很，只要真正想解决自己的问题，用心去摸索，自然能找到适合自己的方法。

5、心态平和情绪稳定

情绪对我们的健康影响巨大，特别是对血压、血糖的影响，可谓说立竿见影。

情绪的改善，相对于饮食、运动和睡眠来说，是比较难的。

心态平和才能情绪稳定，而要做到心态平和，可不是几个行为改变或习惯培养就可以办到的。

这是一种内功心法，需要长期的修炼和体悟，慢慢培养心中的正念，长期坚持下来，会越来越心态平和，也会越来越情绪稳定，身体也会越来越健康。

从我自己的体验上来说，主要是从两个方面入手：

第一，科学的自然观。

人只有不断地看到更大的世界，才能逐渐体悟到人类的渺小和卑微。

自然科学，给我打开了一扇看到更大世界的大门。我站在科学的殿堂里，看到了美丽富饶的蓝色星球，看到了绚丽多彩的奇妙生物，看到了浩瀚无边的宇宙苍穹，更看到了微观世界里亦真亦幻的量子之舞。

夏日的星夜，站在空旷的郊野，仰望星空，感受到的是我生命的渺小和卑微，感受到是我人生的庸俗和无意义，我的一切都只不过是这浩瀚宇宙中的一粒尘埃，随风而逝。

第二，传统的人文观。

人只有看到自身生命的渺小和卑微后，才能逐渐体悟到人类精神的高贵和自由。

中国传统文化，给我打开了一扇看到自己内心精神世界的大门。我站在人文的殿堂里，看到了古圣先贤的伟大人格，看到了富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的大丈夫风范，看到了为天地立心、为生民立命、为往圣继绝学、为万世开太平的伟大胸怀，看到了我心即宇宙、宇宙即我心的雄伟气魄。

冬日的静夜，坐在温暖的夜灯下，暂时从古圣先贤的精神世界中游离开，望着窗外静谧的夜空，感受到是我精神的充盈和高贵，感受到是我生命过程的价值和丰饶，我的一切又回来了，那是我的小宇宙，跟那个自然的世界交相辉映。

经历了这番生命的顿悟，再看周围的人和事，我无比的平静和自然。参悟过星辰大海，再回头看身边的这些烦恼事，那就不叫事儿。别人说狠话能怎么样，别人不理解远离我能怎么样，别人获得名和利能怎么样，跟我的关系大吗？

“君子求诸己，小人求诸人。” 看问题的角度不同了，我的心态自然就平和了很多，情绪也越来越稳定了。

今年最大的收获是跟朋友们开启了《论语》共读会，相互切磋，共同成长。这对于我内心的修炼是有很大帮助的，在此感谢一起陪伴学习的朋友们，祝大家的心态越来平和，情绪越来越稳定，身体越来越健康。
