---
title: 早春漫步遐想
date: 2024-03-02 09:47:15
tags: [人生感悟]
categories: 人生随笔
---
上午漫步在凉水河畔，春天的气息已经悄无声息地走近了。河水在璀璨的春日下泛着涟漪向东流淌着，缓缓而有力，把水底丝带状的藻类植物梳理得井然有序，扭着腰肢一起向东舞蹈着。河面上相隔不太远便有几只野鸭，在早春的清新空气中尽情嬉戏着，时而悠闲游弋，时而追逐打闹，时而一个猛子扎入水面，便不知所踪了，你如果耐心等待一会儿，便会看到在它消失的不远处突然冒出一个调皮的小家伙，还左右转动着可爱的小脑袋，似乎在向春天讲述着它的故事——看我干的多漂亮啊！

我静静地站在河岸上，看着大自然的春日，不禁有些神往：我要是一只野鸭多好啊！没有目的地来，没有目的地去，没有目的地玩耍。四季流转，始终跟大自然融于一体。冬天来了，万物凋零，冰雪覆盖，大家就藏起来报团取暖；春天来了，万物复苏，冰雪消融，大家就跑出来尽情舒展。沐浴于阳光下，吹拂于春风中，荡漾于江河湖泊之上，怡怡然岂不快哉！

面对大自然的这小小生灵，生而为人，我却感受到某种寂寥。这种感觉时强时弱，压迫着我，困扰着我，也振奋着我。有时候我站在洒满水银色的旷野中，抬头仰望星空，包裹在无尽苍穹下的自己，何其的渺小啊！我只不过是一粒微尘，那样的微不足道，那样的不值一提，那样的脆弱不堪。我感受不到了自身的存在！而有时候我坐在布满暖白色的书桌前，面前摊开着大师们的智慧箴言，偶尔抬头沉思，笼罩于苍茫夜色中的自己，又何其的高贵啊！我心充塞于宇宙，与万物一体，头顶昊天，脚踩大地，何其伟岸。我感受到了自身的无限存在！人是多么的矛盾和复杂啊！

如果说人是生而渺小的，我们不应该探寻人生的终极意义，就应该像河中的野鸭一样随其自然地生，随其自然地死，随其自然地逐波荡漾。那又会怎么样呢？我们在地球上的生活还有意义吗？人们普遍的观念可能觉得这个想法太可怕，人怎么能像动物一样没有目的、随波逐流地活着呢？但是为什么不可以呢？宗教所宣示的人在宇宙中独一无二的地位，只不过是人类自己创造出来的神话，大自然中没有它们的容身之地。大自然并不认可人类独一无二的地位，我们跟河中的野鸭并没有本质的区别。

当我站在河岸边，看着河面上嬉戏玩耍的野鸭，我会认为它们的存在没有意义吗？我会认为它们的一生是悲惨无趣的吗？不会，我并不会这么认为。那么，为什么会认为人类过这样的生活就是无意义的呢？一只野鸭，从它出生到死亡，并没有宗教伦理指引它应该如何生活，它的生活是由它自己创造的。它可能遭遇疾病而死，它可能遭到捕食而死，它可能因为自然环境的恶劣而饿死，但在它活着的时刻，它是在完完全全地创造着自己的生活。并没有谁告诉它什么样的生活才是有意义的、才是有价值的、才是值的活的，它并不关心是不是有意义，它就是这样生活着，直到遇到死亡。而死亡，是自然界赋予一切生命的宿命。不管我们觉得生活有没有意义，最终都会走到那个终点，这一点跟野鸭没有任何区别。那么，为什么我们会认为自己的生活有意义，而野鸭的生活没有意义呢？

也许，意义这个词本身就是人类发明的，脱离了人类范畴，意义这个概念就不再有意义。你说，宇宙的存在有什么意义？银河系的存在有什么意义？太阳的存在有什么意义？地球的存在有什么意义？宗教也许会解释说这一切因为人类才有了意义，人类是上帝的宠儿，上帝为了人类创造了这一切。这似乎是一个解释，但这个解释却让人类狂妄到了极点。可见的宇宙包含千亿个像银河系这样的星系，而一个银河系中又包含了千亿颗像太阳一样的恒星，我们赖以生存的地球在宇宙真是一颗微不足道的星尘，但是现在我们却宣称这一切都是因为人类的存在才有意义，人类也未免太狂妄自大了吧？

我被什么声响拉回了现实，我看到前方的小路上有几个人正向岸边的芦苇丛快步走去。我不由自主地跟了上去，走近一看，原来是两只黑天鹅，在芦苇丛中一块空隙水洼里游弋，悠然自得，似乎并不害怕人类的靠近，可能经常吸引人们的围观已经习以为常了吧。人们围拢过来，欣赏着这对黑天鹅优雅美丽的姿态，啧啧称奇，相互之间交换着溢美之词。黑天鹅在人类眼中，自然要比河中到处可见的野鸭美丽高贵许多，看见它们，人类往往惊叹于自然界的造化之神。但是，难道野鸭不是吗？岸边枝头间跳跃的小鸟不是吗？人类自己不是吗？河流草木不是吗？连那枯萎的芦苇也闪烁着大自然的神奇之光呢。

我站在凉水河的岸边，感受着生命之力在春日里萌发，呼之欲出。我感觉到自己跟大自然融为一体，我看到了她的美丽，听到了她的音符，闻到了她的气息。我属于大自然的一部分，我为她感到喜悦。这难道不算是人生的意义吗？