---
title: 极速二十四小时
date: 2024-10-18 22:10:24
tags: [工作记录]
categories: 人生随笔
---
最近，广州有公司的一个售前项目，公司的一款产品进入了售前评测阶段。但现场测试过程中，出现了一些问题，现场的技术人员在排查，并联系北京这边的研发一块协助解决。

到了周三快下班时，问题还没有排查出来，眼看着客户设定的测试期限已到，只剩下周四上午半天的时间了。

领导一着急，就让我连夜去一趟，争取周四上午把问题解决掉，把测试报告提交上去，不然这个项目就危了。

如果经常遇到这种局面，实际上反映出项目负责人的一些管理问题，在时间调度和风险管理上不够敏锐，缺乏提前评估风险和调度资源的意识和能力。

不过目前这种局面，领导发话了，我也只好走一趟。说实话，能不能在半天之内，把问题解决掉，我心里也没底，因为不知道现场什么情况，一切只能到了现场看到具体问题才能知道如何应对。

北京到广州，2000多公里，一天之内打个来回，只能坐飞机去坐飞机回。从周三下班开始，接下来的24小时，是我最近几年少有的“极速二十四小时”。

先是在携程上订了北京去广州的机票，晚上9:20从大兴国际机场出发，凌晨12:20到广州的白云国际机场。然后就快速返回家中，取了身份证件，装了两件备用的衣服，背上包就去了机场。

去时的飞机很准时，凌晨12:20准点到达广州白云国际机场，然后直接打车前往同事入住的酒店，到达酒店时已经凌晨1:30，跟同事汇合，然后就连夜熟悉了一下情况，讨论了一下方案，差不多就凌晨2:30了，然后才回房间休息。

第二天7:50起床，在酒店里吃了早餐，就赶到客户测试现场。本次入围测试有不少厂商参与，现场除了两个同事，乌泱泱一大片，全是陌生面孔，都在客户大门口集合着，等待进入。因为现场测试安全级别高，严格限制进入人数，只能轮流申请进入。

我9:20进入，到11:20出来，刚好两个小时，顺利地解决了问题，并提交了测试报告。等出来后，才松了一口气，立马感觉到困乏劲上来了，对项目负责人说了一声，就回酒店休息了。

说实话，这次的问题并不难，解决的方法也并不高深，但为什么现场的技术人员却解决不了呢？

第一，现场的技术人员对这个产品不熟悉，排查问题的思路和经验不足，找不到解决问题的线索。实际上，只要能认真分析日志，就能从日志中发现解决问题的线索，一旦方向找对了，很快就能把问题解决掉。

第二，现场是封闭环境，不允许拍照，不允许打电话，不允许上网，场外的人员无法提供有效的技术支持。场内的人员因为无法拍照，无法打电话，无法上网，只能靠自己的经验和记忆，场外的人员干着急也没办法。

技术工作是一项非常细致和具体的工作，会就是会，不会就是不会，来不得半点含糊。

这种情况，只能靠有经验的技术人员进入现场，只要能定位到问题，解决起来一般还是比较容易的，就怕找不到问题的根源。

酒店下午2点退房，我午休到1:30，恢复了一些精力。刚好项目人员返回酒店，我就简单跟他们沟通了一下，确认问题已经解决，我的任务已经完成，跟项目负责人打了招呼，就准备返回北京了。

在携程上订了广州去北京的机票，下午5:00从广州白云国际机场出发，晚上8:15到北京大兴国际机场。

订完机票，去酒店下面的一家饭馆里吃了一份煲仔饭，还额外点了一份“霸王花炖鸡汤”，算是犒劳一下自己。

吃完饭，我就打车去白云机场了。

回时的飞机不算准时，到点了磨磨蹭蹭不肯起飞，说什么交通管制，这个理由都听腻了，也不去理会了。最后大概5:30左右才起飞，到北京大兴国际机场时是晚上8:30，还不算晚，看来路上飞机跑的还挺卖力的。

在飞机上时，通过舷窗望向天际，皓月当空，皎洁如玉，照耀着下面的云层，熠熠生辉，恍若仙境。想用手机记录下来，很遗憾，拍出来的照片暗淡丑陋，只好作罢，就用眼睛和心灵欣赏吧。

从大兴国际机场打车回到家，已经晚上9:20，刚好是昨天登机的时间。极速二十四小时，折腾得我都快散架了，晚上能睡个好觉了。
