---
title: 逃避虽可耻但有用
date: 2024-08-27 21:45:39
tags: [逃避虽可耻但有用]
categories: 人生随笔
---
周五下班时还挺正常，晚上还去河边散了会步，也没觉得异样，然而周六早上醒来时，感觉嗓子火辣辣的疼，而且晃一晃脑袋，有点头疼。

听说新一轮的新冠又开始了，不过大家也不怎么当回事了吧。这一轮的典型症状还是嗓子疼，其它症状很轻，有个两三天就好了。刚好周末两天，那就在家好好休息吧。

生病的时候，不适宜进行费脑筋的活动，不过干呆着也会很无聊。我喜欢利用这种生病的时机追一追轻松的喜剧，既打发时间，又能开心一笑，对于病情康复也会有好处吧。

在B站上翻了翻，看到一部日剧叫《逃避虽可耻但有用》，标记的类型是喜剧，再看一下主演，啊哈，新垣结衣，是我喜欢的演员，最后再去豆瓣上查一下评分，8.4分，不错不错，那就它啦。

传统的婚姻模式，在现代社会，正经历着深层次的危机。这种危机，有可能使大家习以为常的传统婚姻模式面临解体。但新的模式是什么？男女双方如何在新的模式下和谐相处，共同经营，实现双赢呢？

本剧实际上在这个主题框架下做了一些探索，而不是流于俗套的爱情喜剧，从而提升了它的内涵和高度。

新垣结衣饰演女主美栗，星野源饰演男主平匡。机缘巧合下，两人缔结了契约式婚姻，如同一家小型公司，美栗是职员，负责平匡的家务，平匡是老板，负责支付相应的工资。

但人毕竟不是纯理性动物，特别是牵扯进去感情问题，岂是一纸合同所能搞定的？如果婚姻模拟公司经营，也会面临同样的问题：老板支付的工资是否合理？员工的工作如何评价，是否尽到职责了？员工如果做的好，是否要涨工资？员工如果做的不好，是否要降工资？如果双方任何一方不满意，如何解除合同？

这些问题，即使在正规的公司里面，不涉及太多的个人感情，都不是简单的问题，何况是在一种两性关系中呢。两人在操作层面和心理层面都面临一些危机，感情发展一波三折。

最让我感动的地方，是两人很棒的沟通协商能力。

像正式谈判一样，把问题摆在桌面上，分析、探讨、协商，达成下一步双方认可的行动方案。虽然过程中可能有尴尬，可能有刺痛，可能有取舍，但这是保证两人关系长远健康发展的有效途径。

首先，这需要两个人有足够开放的心态。

一个人一辈子所能了解和掌握的知识体系是有限的，在与人相处时，总有我们不知道、不了解、不掌握的思想、见识和能力。

我们需要对未知保持敬畏和谦恭。当别人的思想见解跟我们不一致时，试图去聆听一下，理解一下，共情一下，从TA的角度去想一下是不是也有一些道理呢。

这就是所谓的成长性思维。平匡和美栗虽然都有自己的缺点，但都是拥有成长性思维的人。

其次，这需要两个人有比较好的理性思维。

感性和理性，是驱使人思考和行动的两架马车，缺一不可，但又不可偏废。

过于感性的人，容易凭着感觉走，容易情绪失控，做出让自己后悔的事情。过于理性的人，显得严肃、呆板，有点冷漠，做事情喜欢规划，执行起来一丝不苟，但可能缺乏灵活性。

平匡是学计算机的理工男，偏理性一些，美栗是学心理学的妄想女，偏感性一些。总体上说，两个人都不是极端偏狭的人，遇到问题都能用比较强的理想思维去面对解决。

最后，这需要两个人在交流中和言善语。

和言善语是心灵的磁石，是拉近人与人之间关系的魔法。

在日常的工作生活中，不管是面对任何人，我们喜欢的也好，不喜欢的也好，言语上保持和言善语，都是一种修养的体现，都能无形中拉近人心灵上的距离。

在社会生活中，我们也能觉察到，很多亲密关系走向恶劣甚至破灭，跟日常中的言语冒犯有莫大的关系。

人们在情绪激动时，总是倾向于口不择言，恶语相向。恶言如刀，杀人于无形。恶言恶语的伤害是非常可怕的，足以摧毁一段原本坚固的亲密关系。

平匡和美栗在感情上遭遇挫折，可能会逃避，把自己的心灵暂时封闭起来，退到一个角落，反躬自省，但绝不会大喊大叫、恶语相向，用恶毒的言语去伤害对方。这就为双方的关系发展留下了缓冲和余地，为再一次打开心门留下了契机。

正是因为两个人有足够开放的心态，有比较好的理性思维，在交流中保持和言善语，才保证了沟通协商机制的畅通，遇到问题顺利解决，才度过了一次又一次情感上的危机。

一切都不是固定不变的，包括婚姻中的相处模式。平匡和美栗的婚姻模式在不断地进化，由最初的雇佣式关系，进化到合伙人关系。他们在不停地探索最适合他们自己的模式。

生活从来都是五味杂陈，我们不会一直在低谷，也不会一直在高峰，它是一条跌宕起伏的生命旋律。我们有高兴的时候，有失落的时候，也有悲伤的时候，它们都是我们生命的节拍，我们要接受它们，而不是抗拒它们。

我们的文化喜欢强者，而藐视弱者，逃避被认为是可耻的。于是我们总是强调不要逃避，要勇于面对挫折，要勇于面对生活，要积极向上，迎难而上。

但我们总有脆弱的时候，总有低落的时候，总有想休息的时候，那就不妨逃避一下好了。缩到自己的洞穴里，轻松地喘口气，调整一下自己的情绪，然后再从洞穴里出来，长出一个口气，继续往前走。
