---
title: 《论语》札记25 | 为政篇 第十八章 如何做官
date: 2025-03-18 21:51:14
tags: [论语札记]
categories: 论语
---
## 原文

子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”

## 译文

子张向孔子请教如何求官得俸禄。孔子说：“要多听，有怀疑的地方先放在一旁不说，对其余有把握的部分，也要谨慎地说出来，这样就可以少犯错误；要多看，有疑惑的地方先放在一旁不做，对其余有把握的部分，也要谨慎地去做，这样就能减少后悔。说话少犯错，做事少后悔，官职俸禄就在这里面了。”

## 心得

本章揭示了中国传统官场文化中几个核心特征：

1、风险规避

言论或行为的失误可能招致非议或追责，因此官员需通过自我约束来维持政治安全。

2、信息即权力

“多闻多见”指向对信息的广泛掌握，而“阙疑阙殆”则强调选择性表达。官员需通过信息不对称建立优势，但又须避免因掌握过多敏感信息而卷入纷争。

3、避免极端立场

孔子的建议暗合儒家“中庸”思想：不偏激、不越界、保持适度。相当于鼓励官员以低调姿态融入体制，而非通过革新或争议性主张凸显自我。

4、实用主义策略

“慎言慎行”的官场生存智慧值得肯定，但对于一名修为不够的官员，很容易滑落成一种明哲保身的实用策略。暗示了官场晋升不完全依赖政绩或道德高度，而在于规避风险的能力。这为后世官场中“不求有功，但求无过”的消极心态埋下了伏笔。

5、集体决策

“阙疑”“阙殆”隐含对个人决策权的限制，鼓励将不确定之事搁置或交由群体承担。官员更倾向于依附主流意见而非独立判断，客观上强化了官僚体系的保守性。

春秋时期诸侯国政局动荡，孔子教导的出发点，在当时有着积极的现实意义。既是对弟子的现实生存指南，也试图通过规范官员行为重建政治秩序。

然而，孔子这种带有“克制”属性的官场生存指南，在帝制时代，逐渐演变为官僚系统的自我保护机制：官员通过谨言慎行维持系统稳定，而系统则通过减少个体能动性来抑制变革风险。

翻开历史，以低调务实、善避风险，践行“谨言慎行、明哲保身”策略而身居高位的人物比比皆是。

西汉的公孙弘， 每次朝议仅陈述问题框架，引导皇帝自行决策，避免直接表达立场，完美实践“慎言其余”。 虽提倡外儒内法，但主动迎合汉武帝意图，确保仕途安全。 以布被粗食彰显清廉，却默许门客贪腐，形成“寡尤”表象与实用主义的矛盾统一。 司马迁批评其“曲学阿世”，但正是这种官场生存术，使其从养猪人升至丞相，成为汉代儒生官僚化的标志。

唐代的娄师德， 提出“唾面自干”理论（若被人唾面，不擦而任其自干），将忍耐哲学推向极致。 在武则天酷吏政治下，既举荐狄仁杰等能臣，又对来俊臣等佞臣保持沉默，以“寡悔”换生存。 边镇屯田政绩卓著，但刻意淡化个人功劳，避免功高震主。 其“慎行”不仅保全自身（得善终），更在武周政权血腥清洗中维系部分官僚体系正常运转，体现乱世中“不作为即作为”的悖论。

清代的张廷玉， 专精文书起草，以“无一字无来历”的考据式公文规避政治表态（如处理年羹尧案时仅依律例拟稿）。 虽为汉臣领袖，却拒结党羽（终身未荐一人），以“阙疑”姿态避免卷入满汉权争。 晚年屡请辞官，甚至触怒乾隆帝也要销毁私人文稿，彻底贯彻“慎言慎行”的终极形态。 作为清朝唯一配享太庙的汉臣，其“寡尤寡悔”策略使其在康雍乾三朝更迭中屹立不倒，但身后却遭乾隆清算，也反证了这种官场文化的时代局限性。

这些人物并非道德楷模，而是体制化生存的“成功样本”。

他们以极高的政治情商将孔子的教诲工具化，既维系了官僚机器运转，也暴露传统官场文化对个体创造力的压抑。

他们的命运印证黄仁宇所言：“中国官僚体系用道德代替技术，最终道德也成了技术。”

传统官僚体系依赖儒家道德原则（如 “忠孝”）作为治理工具，而非建立技术性的法律制度。这种模式导致社会缺乏客观规则，权力运作依赖主观判断。 当道德被异化为维护统治的手段时，其原本的伦理价值被消解，成为官僚集团操控社会的 “技术”。

这种“安全优先”的官场生态，成为传统中国官僚体系延续千年的重要原因，但也埋下了因循守旧的隐患。

在传统的农业社会，技术迭代缓慢，保守文化降低了试错成本，符合“求稳”需求。 但是，发展到近代的工业社会，面对工业革命冲击，过度保守的文化成为现代化阻力，凸显路径依赖的负面效应。

这一点，稍微了解中国近代史的人都明白其中的辛酸曲折，不必多言。