---
title: 可惜了秦王子婴
date: 2025-09-11 21:31:16
tags: [读史札记]
categories: 读史
---
最近看《资治通鉴》，看到秦末那段历史，很为秦王子婴这个人物的命运而唏嘘。

子婴，史书上的记载不多，但寥寥数笔，却刻画出了一个仁厚、果敢的人物形象。

《资治通鉴》中子婴的首次登场，是在胡亥、赵高赐死扶苏，准备诛杀蒙氏兄弟之时，子婴向胡亥劝谏，论述诛杀功臣会导致内失群臣信任，外失将士之心，陷国家于危亡境地。胡亥不听，最终诛杀蒙氏。

在当时的情景下，子婴能挺身而出，替蒙氏出头，实属不易，体现出了他的仁厚之风。

如果史书上这段记载属实，那也可以肯定子婴绝非扶苏之子（后世有相传子婴为扶苏之子）。

因为当时胡亥、赵高正赐死扶苏，怎么可能让扶苏之子活下来，还呆在胡亥身边，还有机会向胡亥劝谏勿杀功臣？

而且子婴如此劝谏，分别是跟赵高唱对台戏，而赵高还拿他无可奈何，可见子婴的身份非比寻常。

后来赵高弑杀秦二世，不得已又推举子婴当秦王，更加印证了这一点：子婴绝非扶苏之子。赵高又不傻，他不会让仇人的儿子上位。

所以，我推测子婴很可能是秦始皇的一个弟弟。作为秦始皇的弟弟，胡亥的叔叔，赵高对子婴势必会忌惮三分。在宫廷政变这样的关键时刻，也才有可能凑到胡亥面前说上一两句。

但可惜了，胡亥是扶不上墙的烂人，听不进去子婴的劝谏良言，甘愿自掘坟墓，那也是无可奈何的事情了。

《资治通鉴》中子婴的第二次登场，绝对是他人生中的高光时刻，历史也因此永远铭记住了秦王子婴这个人物。

胡亥被赵高弑杀后，赵高本想自立为帝，但因 “天弗与，群臣弗许”，被迫立子婴为秦王。

子婴深知赵高野心，即位前与宦官韩谈、儿子密谋，以 “病不能见” 为由，诱赵高亲自来请，趁机刺杀赵高，并诛其三族。

史书上寥寥几句，一代权臣赵高灰飞烟灭。看着过程轻松无比，但是我有强烈的疑惑：赵高的野心和实力可以把秦二世给干掉，他的女婿是咸阳令，他的爪牙遍布朝野，怎么可能这么轻轻松松让子婴就给干掉呢？

而且，即使赵高在斋宫被子婴杀死，外面应该还有很多赵高的心腹，怎么可能眼睁睁地让子婴活下来，然后把他们都灭族呢？

历朝历代，权力的交替的都凶险无比，暗流涌动，如果子婴只是赵高临时找来的傀儡，他会提前有所布局吗？难道子婴在秦二世被杀之前就有所察觉，而暗中提前做了准备，只等机会干掉赵高吗？

尘封的历史给了人们太多的遐想空间，如果没有确凿的史料记载，历史的真相也许永远不可能知道了。

但即使如此简略的记载，也让我们看到一个勇武、果敢的子婴。秦末第一权臣赵高，就这样被一个他完全没有想到的对手给团灭了。

《资治通鉴》中子婴的第三次登场，只能让人感叹子婴生不逢时了。

子婴即位时，刘邦已率军突破武关，逼近咸阳。此时秦朝主力章邯部已投降项羽，咸阳无兵可守。

子婴 “素车白马，系颈以组，封皇帝玺、符、节，降轵道旁”，向刘邦献上皇帝印玺，正式宣告秦朝灭亡。

秦王子婴，秦朝最后一位统治者，在位时间仅仅46天。

覆巢之下岂有完卵，子婴是大秦帝国的陪葬品，也只能随着大秦帝国被历史的车轮狠狠碾压。

子婴投降刘邦后，刘邦起初并未杀他。

刘邦的下属有人建议 “诛秦王”，但刘邦以 “始怀王遣我，固以能宽容；且人已服降，又杀之，不祥”为由拒绝，意图保留其性命以安抚秦地百姓。

但仅一个月后，项羽率领诸侯联军进入咸阳。

项羽因 “秦灭楚” 的世仇——其祖父项燕、叔父项梁均死于秦兵之手，且不满刘邦先入咸阳，下令 “杀子婴及秦诸公子宗族。遂屠咸阳，烧其宫室，虏其子女，收其珍宝货财，诸侯共分之”。

子婴最终死于项羽的复仇式屠杀，秦朝宗室被屠灭殆尽。

唉，只是可惜了秦王子婴，仁厚、果敢，可能会成为一个贤王，但彼时“天下土崩瓦解，虽有周旦之材，无所复施”矣。