---
title: 君子不重则不威
date: 2026-01-04 21:10:24
tags: [读史札记]
categories: 读史
---
## 一、原文

资治通鉴 卷十三 汉纪五 孝文帝元年（前179年）

> 陈平谢病；上问之，平曰：“高祖时，勃功不如臣，及诛诸吕，臣功亦不如勃；愿以右丞相让勃。”十一月，辛巳，上徙平为左丞相，太尉勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。诸吕所夺齐、楚故地，皆复与之。
论诛诸吕功，右丞相勃以下益户、赐金各有差。绛侯朝罢趋出，意得甚；上礼之恭，常目送之。郎中安陵袁盎谏曰：“诸吕悖逆，大臣相与共诛之。是时丞相为太尉，本兵柄，适会其成功。今丞相如有骄主色，陛下谦让；臣主失礼，窃为陛下弗取也！”后朝，上益庄，丞相益畏。

## 二、译文

陈平托病请辞；文帝询问缘由，陈平说：“高祖在位时，周勃的功劳比不上我；到诛灭吕氏时，我的功劳也比不上周勃。我希望把右丞相的职位让给周勃。”十二月六日（公历），文帝调任陈平为左丞相，太尉周勃为右丞相，大将军灌婴为太尉。吕氏家族先前侵占的齐国、楚国原有封地，全部归还给两国。

朝廷评定诛灭诸吕的功劳，右丞相周勃以下的官员，都按功劳大小增加食邑户数、赏赐金银，各有等级差别。绛侯周勃退朝时小步快走出殿，神态十分得意；文帝对他礼遇恭敬，常常目送他离去。郎中、安陵人袁盎劝谏说：“吕氏悖逆作乱，大臣们联手共同诛灭了他们。当时丞相（周勃）身为太尉，本来就执掌兵权，恰逢时机才成就大功。如今丞相显露出对君主骄矜的神色，陛下却一味谦让；君主与臣子都违背了礼节，我私下认为陛下不该这样做！”后来上朝时，文帝愈发庄重威严，周勃也愈发敬畏文帝。

## 三、心得

### 1、陈平的智慧

懂得退让是大智慧。

陈平在高祖时期功劳超过周勃，但诛吕时周勃居首功，功劳超过了他，他不纠结过往功绩，主动让右丞相之位，既彰显格局，又避开 “功高震主” 的隐患。

不执着于虚名高位，看清当下局势、认清楚别人的核心价值，懂得退让，既能保全自身，又能赢得尊重。

陈平懂得审时度势，知道自己要什么，知道别人要什么，知道时局要什么，所以在每一个关键节点上都能判断对形势，该进则进，该退则退，能屈能伸，从不纠结，这个段位的确是高啊~！

### 2、周勃的教训

周勃是一位耿直的武将，没有陈平那么深的心机和谋略，有赏则喜，有威则惧。倒是有几分率真的秉性。

在私人生活中，耿直和率真可能是优点；但在政治舞台上，耿直和率真就变成了缺点，容易给自己招来祸端。

周勃有点得意忘形，失了分寸，这是君臣的大忌。周勃在吕氏之乱中是首功，这一点连陈平都主动让位。文帝刚登基，权力根基未稳，自然要对周勃礼恭有加。但“功高震主”向来是大忌，这个时候周勃夹着尾巴做人，都可能被猜忌，更何况他还有点飘飘然呢！

文帝现在不说什么，但等权力根基稳定后，势必要敲打这些“功高震主”的功臣。周勃后来被投入牢狱审查正是文帝在“秋后算账”，对曾经这个“功高震主”的首功之臣进行敲打立威。

况且周勃也是时势造英雄，这一点袁盎点破了关键：周勃当时是太尉，本就掌兵权，诛吕是 恰逢时机促成大功，并非全靠一己之力。当时换了别人坐太尉之职，大概率也可以成就首功。

很多时候做成一件事，离不开自身能力，但也离不开位置、时机的加持，别把平台和时势的红利，当成自己一人的功劳，保持清醒很重要。

### 3、君子不重则不威

孔子说：“君子不重则不威。”

不是说君子要有一副“严肃脸”，让人看起来害怕，而是从内在来说，君子要立身庄重、守分寸、有底线。

外在仪态沉稳，内在原则坚定，这样才能自带威严，让人心生敬畏。

文帝刚登基，对周勃一味谦让，退朝目送、礼遇过恭，看似宽厚，实则失了君主的庄重。

君主的庄重，是朝堂秩序的根基，一味退让反而没了君威，骄纵了臣下的得意之心，露出骄主之色，以至于“臣主失礼”。

听袁盎谏言后，文帝愈发庄重威严，这份 “庄重” 不是摆谱，恰恰是守住君臣的边界、立住君主的原则，结果周勃马上敬畏，朝堂秩序归位。

庄重不是摆架子，是守住自己的位置和分寸，威严自然而来。