---
title: 自涤日记-2021年10月21日
date: 2021-10-21 23:30:33
tags:
categories: 我的日记
---
5点50分起床。新习《认知心理学》第4章注意“外显性注意”和“內隐性注意”两节。温习《自卑与超越》第3章“优越目标”一节。对优越目标这个概念的理解有所深入。优越目标具备高度个人化的特征，无所谓常规，无所谓善恶。一个人的优越目标可能是积极的，也可能是消极的。衡量的基石就是合作。我们的优越目标是否跟社会合作，是否能产生社会情感，是否能够对人类的福祉提供价值，这是判断优越目标是积极的还是消极的标准。成为圣人就是一个格外强烈的优越目标，完全符合上述的标准，所以这个优越目标是积极的。我的优越目标是通过不断的学习成长达到自我实现的状态。实现这个目标的过程中是不是需要跟社会他人合作，是不是会产生社会情感，是不是能对人类的福祉提供一些价值，回答是肯定的。优越目标选错的人，不愿意跟他人合作，不会产生积极向上的社会情感，不会对人类的福祉创造任何价值，他们想获取的只是一种畸形的优越感——“我比别人强，我不愿意跟他们合作，我保持自己现在的状态就可以了！”他们固步自封，活在自己封闭的小世界内，缺乏一种创造、开放、灵活的生活态度。骑单车上班，8:10到公司。在单位餐厅吃早餐，一个鸡蛋、一个油饼、两个包子、一小份咸菜、一碗豆腐脑、一碗豆浆。完善并发布昨天的日记。计划下午2点召开重点项目支持工作专题会议，发送通知邮件。提醒振新给新来的同事董兴强讲解一下部门绩效考核的流程和注意事项，明天下班前提交绩效考核表。编写项目支持工作专题会议提纲，对一些关键问题提出工作指导原则。浏览《PKI技术》第1章综述。单位餐厅吃午餐，黄豆焖猪脚、宫保鸡丁、鸡蛋西葫芦、鱼豆腐洋白菜、韭菜豆芽、板栗南瓜、2个小馒头、一碗鸡蛋汤、一根香蕉。午休半小时。浏览《PKI技术》第2章密码学基础。14:00~14:40召开重点项目支持保障专题会议。去附近的博大公园散步20分钟。浏览《PKI技术》第3章PKI基本结构。跟朱蓬勃简单沟通超大PDF文件使用H5组件渲染效果不理想的问题。这个问题之所以很难解决，是因为超大PDF文件渲染已经涉及到PDF的核心技术，公司并没有这方面的人才储备和积累，能掌握这项核心技术的外部公司也寥寥无几。这也是公司目前面临的一个很严重的困境，虽然进军电子签章和电子签约市场，但人才储备和技术积累严重不足，跟外部公司竞争明显处于劣势，再加上起步又晚，更是追之不及。开发一款产品，达到及格线并不难，但要达到市场上头部公司的精细水平，绝非易事，需要在人才和研发上做很大投入，而公司又恰恰在这两方面投入不足，如何跟别人竞争呢？整理交通费报销发票。18点10分下班。骑单车回家。18:50~17:50去凉水河畔跑步，跑步前做热身运动外加一套广播体操。跑步中被一MM超越，遂跟着她跑了几公里，不敢离太近，远远地跟着。MM实在是太厉害，最后实在是追不动了，只好放弃。美女的确不容易追啊！回来后蒸了点馒头和红薯，配上午餐肉和豆干作为晚餐。吃饭过程中看《三国演义》第64集安居平五路。战略思维决定大局成败。虽然三国鼎立，但整体态势上魏强而吴蜀弱，要想保持三国鼎立的局面，只能是吴蜀联合对抗曹魏。一旦吴蜀失和、交兵相见，必定两败俱伤，最后被魏吞并。刘备为报杀弟之仇，无视这个战略均衡，执意伐吴，最后落的兵败身亡。诸葛亮洞若观火，自然不会重蹈覆辙，极力维护两国关系和好，然后腾出手来北抗曹魏、南平番蛮，的确是明智之举啊！阅读书虫第3级下《勃朗特一家的故事》1~5章。洗澡。23点半睡。