---
title: 【翻译】Go社区行为准则
date: 2021-10-12 11:24:53
tags:
categories:
---
原文地址：[Go Community Code of Conduct](https://golang.org/conduct)

## 关于
在线社区包括来自不同背景的人。Go参与者致力于为所有人提供一个友好、安全和受欢迎的环境，无论性别认同、表达方式、性取向、残疾、神经多样性、身体外观、体型、民族、国籍、种族、年龄、宗教或类似的个人特征。
行为准则的第一个目标是指定一个基本的行为标准，以便具有不同社会价值观和沟通风格的人们能够有效地、富有成果地、恭敬地谈论Go。
第二个目标是提供一种机制，在社区出现冲突时解决冲突。
行为准则的第三个目标是让我们的社区欢迎来自不同背景的人。多样性对项目至关重要;为了Go的成功，它需要来自各种背景的贡献者和用户。
我们认为，健康的辩论和分歧对一个健康的项目和社区至关重要。然而，不尊重他人是不对的。我们重视不同的意见，但我们更重视尊重他人的行为。

## Gopher价值观
这些都是Go社区的人(Gophers)应该追求的价值观。
- 要友好和热情。
- 要有耐心。
    - 记住，人们有不同的交流方式，并不是每个人都在使用他们的母语。(意思和语气可能会在翻译中丢失。)
- 要深思熟虑。
    - 富有成效的沟通需要努力。想想你的话会被怎样解释。
    - 记住，有时候最好完全避免评论。
- 要有礼貌。
    - 特别是要尊重不同的意见。
- 要宽容。
    - 真诚地解释别人的论点，不要故意找茬。
    - 当我们不同意时，试着去理解其中的原因。
- 要有建设性。
    - 避免偏离主题:紧扣主题;如果你想谈点别的，开始一段新的对话。
    - 避免非建设性的批评:不要仅仅谴责现状;就如何改善现状提出建议——或者至少征求意见。
    - 避免讽刺(精辟的，无效的，抨击的评论)
    - 避免讨论可能令人反感或敏感的问题;这往往会导致不必要的冲突。
    - 避免“微冒犯”(简短而普通的语言、行为和环境侮辱，传达对一个人或群体的敌意、贬损或负面的轻视和侮辱)。
- 要负责。
    - 你的一言一行都很重要。对你的言行负责，包括其后果，无论有意或无意。

人是很复杂的。你会被误解，也会误解别人；当这种情况不可避免地发生时，要克制自我防御或推卸责任的冲动。如果他人不是有意冒犯，尽量不要反击。要宽待他人。即使他人的意图是挑衅，也不要针锋相对。当冲突发生时，所有各方都有责任使冲突降级。

## 行为准则

### 我们的承诺
为了营造一个开放和友好的环境，作为贡献者和维护者，我们承诺让参与我们的项目和社区的每个人都有一个良好的体验，无论年龄、体型、残疾、种族、性别认同和表达方式、经历水平、教育程度、社会经济地位，国籍、个人外貌、种族、宗教或性取向。

### 我们的标准
有助于创造积极环境的行为包括:
- 使用欢迎和包容的语言
- 尊重不同的观点和经历
- 优雅地接受建设性的批评
- 关注对社区最有利的事情
- 对其他社区成员有同理心

参与者不可接受的行为包括:
- 使用带有性意味的语言或意象，以及不受欢迎的性关注或求爱
- 恶意攻击，侮辱/贬损的评论，个人或政治攻击
- 公共或私人骚扰
- 未经明确许可，公开他人的个人信息，如物理或电子的地址
- 其他在专业环境中可能被合理认为不适当的行为

### 我们的责任
项目维护人员有责任澄清可接受行为的标准，并对任何不可接受的行为采取适当和公平的纠正措施。
项目维护人员有权利和责任删除、编辑或拒绝一些跟社区行为准则不一致的提交内容，如评论、代码提交、wiki编辑、问题等；或暂时或永久性地禁止一些他们认为不合适的、威胁性的、攻击性的,或有害的行为。

### 适用范围
本行为准则既适用于项目空间，也适用于个人所代表的项目或社区的公共空间。个人所代表的一个项目或社区的例子包括使用一个正式的项目电子邮件地址，通过一个官方的社交媒体帐户发布消息，或者在在线或离线活动中担任指定的代表。项目的代表可以由项目维护者进一步定义和澄清。
当项目管理员有理由相信个人的行为可能对项目或其社区产生负面影响时，本行为准则也适用于项目空间之外。

### 解决冲突
我们并不认为所有的冲突都是不好的；健康的辩论和分歧往往会产生积极的结果。然而，不尊重或违反项目行为准则的行为是不对的。
如果你看到有人违反行为准则，我们提倡直接与相关人员解决这个问题。许多问题可以迅速而轻松地解决，这使人们对他们的争论的结果有了更多的控制。如果你因为任何原因不能解决问题，或者感受到威胁或骚扰，报告它。我们致力于为参与者提供一个受欢迎和安全的环境。
报告可以通过conduct@golang.org直接提交给Go项目管理员。项目管理员的职责是接收和处理被报告的违反行为准则的行为。他们将与一个委员会一起工作，该委员会由开放源代码程序办公室和谷歌开放源代码战略团队的代表组成。如果出于任何原因，您不愿意联系项目管理员，请发送电子邮件至谷歌开源程序办公室opensource@google.com。
我们会调查每一个投诉，但你可能不会得到直接回应。我们将酌情决定何时以及如何跟进所报告的事件，从不采取行动到永久驱逐出项目或项目赞助空间。我们将把问题处理报告通知给当事人，并在采取任何行动之前为他们提供讨论报告的机会。在提供的报道细节中，投诉人的身份将被省略。在潜在的有害情况下，比如持续的骚扰或对人身安全的威胁，我们可以不经通知而直接采取行动。

### 版本溯源
本行为准则改编自贡献者契约，版本1.4，可在https://www.contributor-covenant.org/version/1/4/code-of-conduct.html上获得。

## 总结
- 尊重和友善地对待每个人。
- 在沟通时要考虑周到。
- 不要具有破坏性或煽动性。
- 如果您遇到问题，请发送邮件到conduct@golang.org。