---
title: 嘿，这两个月干嘛去了？
date: 2021-01-18 16:34:34
tags: [职业生涯,hide]
categories: 人生随笔
hidden: true
---
上一次更新是去年11月23日：《我的自新之路》（下）。

至今差不多有两个月时间，没有任何更新，我干什么去了？

主要是工作上有点调整，差不多忙了两个月，刚刚有点平稳。所以就赶紧跑过来续更一下。

我之前是带领一个小团队，负责一个独立的产品线研发——基于区块链的证据保全。

区块链，这几年很热，大家都有所耳闻。基本概念和基本原理也略知一二，不外乎什么去中心化自组织、不可篡改、不可抵赖、智能合约等。但你说我们能做多深，那也是忽悠人。无非就是拿开源的东西做一些应用，还谈不上什么核心技术研究。因为按照公司的指导宗旨，技术毕竟是为业务服务的，不会让你太专注在技术研究上，业务上够用就好。

证据保全，就是上层的业务了。把客户各个业务系统的关键流程作为证据固化下来，比如电子合同、网上商城购物环节中的客户签名确认等，都可以作为证据流固化保存下来，然后再上到区块链，利用区块链不可篡改、不可抵赖的特性完成证据链的固化保存。

这个原理是非常简单的，我们的产品也差不多已经迭代出来一个试用版本了，正在公司内部测试。

我本来只是负责这一条产品线，有个小团队，做起来还是蛮轻松的。我既是研发经理，负责产品的研发计划；又是产品经理，负责产品的展现形态；还是架构师，负责产品体系架构的设计；最后还要客串一下前后端的开发工程师，撸起袖子写代码。算是蛮嗨的，小伙伴的能力也很不错，所以我们产品组的状态很让领导OK。

但是没想到，突然间公司领导整了一下人事调整，把我弄到了研发部部门经理的位置。说是研发部出了大问题，需要好好治理一番，改革气象，换发生机。我的天，这是把我放在火上烤啊。我小团队本来干的有滋有味的，很是得心应手，现在甩给我一个棘手的摊子让我收拾，我头有多大就可想而知了。

这就是两个月前发生的一幕，所以两个月来我就没得消停。本来负责一条产品线，现在一下子变成了五条产品线。人员不多，产品线还挺多。再加上各种项目上的干扰，研发人员在各个产品线和项目上来回调用，拆东墙补西墙，疲于应付。原先的研发管理也不到位，规范流程缺失，各种事情处理起来真是比较棘手。

还好，程咬金上阵三板斧，还是要舞一舞的，我这个部门经理也不能白当不是，哈哈。

第一、先抓主要矛盾，次要矛盾放一放。我接手一看，研发部的问题是很多，如果都急于解决，根本不可能。目前最主要的问题就是公司领导和营销部门觉得产品研发进度滞后。但真的是研发部不作为造成产品进度滞后吗？这只是表象，最根本的是研发部管理松弛，没有清晰的工作汇报界面，造成公司领导跟营销部门对研发部做的事情没有清晰的感知。研发人员并没有闲着，整天也是忙的晕头转向，但在别人眼里却没有出成果。这是为什么？一个重要的原因是研发部没有清晰的时间节点去展示自己的成果，没人沟通、没人组织、没人推动，自然就不被其它部门和公司领导所理解。引入敏捷开发模式，刚好可以解决这个问题，因为敏捷的迭代方式有着清晰而明确的时间节点和成果展示。我的第一个工作措施就是在研发部全面推行敏捷开发模式，引入迭代计划，引入看板，引入每日站会，引入迭代演示会。一个月一个迭代，一个月向其它部门和公司领导汇报一下研发成果，演示最新产品。

第二、重视绩效考核。研发部原先的绩效考核就是聋子的耳朵——摆设，没有啥实际作用，干多干少一个样，干好干坏一个样，没有起到奖优罚劣的效果。那对工作推动有什么用嘛？要么就不要搞，要搞就见真招。我的第二个工作措施就是改革绩效考核，真正落实到实处，而不是做做样子。

第三、加强沟通。沟通问题是一个大问题，沟通不畅带来的问题就是将不知兵、兵不知将，各画各的。公司领导下发规划止于中层，中层不再向员工传达；员工的意见止于中层，中层也不再向公司领导传达。上不知下，下不知上。而且研发部内部的沟通也不够，每个人固守在自己的领域，换到另外一个地方就不会干。就是因为平时沟通交流不够，视野太窄，因循守旧。我的第三个工作措施就是打破这种沟通藩篱，不管是开会沟通，还是私下沟通，要让信息流动起来，而不是像一潭死水一样。

这就是程咬金的三板斧，刚舞完，还是有点效果的。起码研发部的工作在步入正轨，很多问题不可能一下子解决，只能一步一步来，还是采用敏捷迭代的思维，先开个头，再一轮一轮地优化。

向着对的方向前进，就是胜利！