---
title: 敏捷教练备忘录
date: 2021-01-22 14:45:57
tags: [敏捷教练]
categories: 工作思考
---

1. 工作步调要可持续，而不是累到筋疲力竭。

2. 面对面沟通，而不是发邮件。

3. 开诚布公，而不是藏着掖着。

4. 工作强调提高效率，而不是加班加点。

5. 多用“我们”、“咱们”，而不是“你”、“我”、“他”。

6. 解决问题的PrOpER模型
- 问题: 选择一个问题着手解决。
- 选项: 考虑解决问题的备选方案。列出至少三个选项。
- 试验: 选择其中一个进行尝试。
- 校验: 检查结果。

7. 成功了归功于团队，失败了一同担当。

8. 提防“我们这里就这样做事”这种思想。抵制改变，就永远不会进步。

9. 敏捷实践需要宽松的环境，研发人员在压力下是无暇顾及敏捷的。人们在全力以赴的时候，需要有安全感。

10. 全神贯注地倾听，倾听团队的困苦和哀嚎。

11. 要想获得提升，人们首先必须得学会用新的行为做事之道。

12. 如何对人们产生影响，使其接受你的领导？
- Kent Beck：从小的变化开始。每次只做一件事，其他的稍后慢慢来。
- 温水煮青蛙，一点一点来。

13. 启发式提问
- 要让这个Bug不再出现，我们能做什么？
- 我们怎样才能做到按时发布？
- 我们如何做到更高效地工作？

14. 挑战假设：规定真的是规定吗？
        公司是这么规定的？
        真的吗？
        是谁规定的？
        为什么这么规定？

15. 提问的技巧：
- 问开放式问题。
- 为什么。。。？这类问题隐含着批评的意思，要谨慎使用。因为这种提问趋向于关注问题，而不是解决方案。
- 求助性提问。
- 5Why提问法：从表层原因一步一步深入提问，直到找到底层原因。

16. 沟通的前提是信任
- 如果缺乏信任，任何沟通技巧都无济于事；如果保持信任，再笨拙的沟通方法也有成效。
- 有信任才有团队协作。
- 信任的建立以合理的自我揭露为基础。
- 相互之间分享私密信息有助于培养信任。我在中科院的心理学课堂上亲身体验过这种沟通效果，老师让小组内成员相互分享成长中的三件积极事件和三件消极事件,完成分享之后，小组成员之间的信任程度明显提升了，开始变得无话不谈起来。

17. 如何激励团队?
- 打造卓越团队的秘诀：设定可达成却有挑战性的目标。不会觉得太无聊，也不至于觉得太焦虑。
- 培养一种用实验的方式来试错的团队文化。如果一项难题有多种解决方法可以选择，又不知道选择哪个？那就选择用实验的方式来增进对问题的理解。
- 为团队找一个能吸引人的目标。如果能让团队理解自己正在开发一个有价值的产品，他们就更容易产生动力。
- 在开发赶进度之余，要留出创新空间。如果没有时间摸索新技术和实验创新性产品理念，团队会失去动力。
- 在迭代计划中留出时间来，让他们可以探索新想法。可以提升团队成员工作的价值感。
- 黄金卡：选择做自己喜欢的事情的特权。每个月可以使用两次黄金卡，使用黄金卡的当天可以不做产品相关的任务，而只研究自己喜欢的新技术和新想法。
- 【想法】每个月拿出一天，整个团队不做产品相关的事情，完全做自己喜欢的事情。比如可以作为读书日，可以作为编程道场日。
- 庆祝成功：重要的产品发布后，庆祝一下。比如一起吃吃饭。
- 慎用奖励计划：旨在鼓吹个体生产力的奖励计划会侵害团队内的协作。

18. 每日站会
- 每日站会的三个基本问题：
    - 昨天我做了什么？
    - 今天我要做什么？
    - 我遇到了什么障碍？
- 任务白板要处于团队的工作区，每日站会就在任务白板前进行最佳。目前我们团队就是这样。
- 避免团队成员向你一个人汇报。每日站会是你们所有人一起确定今天要做什么，不是为了我！
    - 目前研发部的站立会议已经开始有这个苗头，大家认为站立会议是我要求的，他们每天是在向我汇报工作。如果我不在，站立会议就不再召开。这显然违反了站立会议的初衷：让大家在一起沟通协商要做的工作，并解决问题。
    - 采取措施：
        - 提醒他们站立会议不是为我一个人开的
        - 尝试让他们自己开，我不在场
- 对问题的跟进。站立会议中如果发现问题，又不方便在会上直接讨论，就安排会后讨论，但要进行跟进，提醒相关人员进行讨论。
- 问题“停车场”，这个点子非常棒。把一些重要的问题列到白板上（相当于停车场），后续一个一个地处理掉（相当于开出停车场），是很不错的主意。
- 可视化跟踪信息：把一些信息展示出来，让大家都知道，无形中就会促进行为的改善。
    - 比如某些人总是迟到，他本人可能没有意识到这个问题的严重性。那么可以在看板上放一张签名表，每次有人迟到，就的把自己的名字加上去。通过这种反馈机制，能帮助迟到的人意识到问题的严重性。
- 严格控制站会时间，不要超过15分钟。关键是控制团队成员的数量。当大家开始只关心他们自己的任务时，团队精神就会开始瓦解。针对大型团队，更好的方案是把他们拆分成多个子团队，各自独立地规划工作，召开稍小规模的站会。

19. 用户故事
- 用户故事通常的表达格式为：作为一个<用户角色>, 我想要<完成活动>, 以便于<实现价值>。
- 一个完整的用户故事包含三个要素：
    - 角色（who）：谁要使用这个
    - 活动（what）：要完成什么活动
    - 价值（value）：为什么要这么做，这么做能带来什么价值
- 关于用户故事的3C咒语：
    - Card（卡片）：把故事写在索引卡上，引导小组进行交谈
    - Conversation（交谈）：问问题，找出拆分故事的方法
    - Confirmation（确认）：通过验收测试确认用户故事被正确完成。
- 与卡片共舞：展示如何用卡片来记录用户故事。一张卡片写一个用户故事，平摊到桌面上，然后大家一起讨论。

- 用户故事模板：
        作为一名xxx用户，
        我想要完成xxx活动，
        以便于实现xxx价值。

- 用户故事例子：
        作为一名购书者，
        我想要通过书名查找书籍，
        以便于我能购买。

- 用户故事测试模板：Given-When-Then
        给定用户在什么场景下,
        做了什么操作,
        那么将会产生什么结果。

- 用户故事测试例子：
        给定用户正在浏览首页或任何目录页，
        如果用户输入书名并执行搜索，
        那么将会显示出包含购买链接的书籍详情页面。
        注意：书名可以进行模糊查找。

- 有关用户故事的难点：没有面向用户的功能（非功能性开发），还适合吗？
        框架开发，代码库等纯技术任务，如何用用户故事来描述？
        挖掘做这件事的深层原因。

        比如我要实现一个消息队列和任务分发系统。
        为什么要做这件事？
        因为目前的接口调用在性能上有瓶颈。
        为什么接口调用在性能上有瓶颈？
        因为目前的接口设计同步模式，一次只能允许一个请求进来。
        所以，我需要添加上消息队列和任务分发系统，这样就可以提升接口的性能。

        最终的用户故事为：
        作为产品经理，我想要接口的并发性能得到提升，这样我们就可以接入更多的用户。

20. 敏捷会议
- 规划会议：讨论用户故事
- 每日站会：跟进用户故事
- 演示会议：演示产品新功能
- 回顾会议：总结本次迭代的优缺点，加以发扬或改正

21. 缺陷管理
        如何处理迭代中发现的缺陷？
        团队是应该在当前迭代修复这个缺陷，还是推到后一个迭代再处理？
        如何决定，要看缺陷的重要程度和优先级！
        由于这是计划之外的工作，修复缺陷可能会让团队陷入无法完成其他故事的境地。怎么办？
        具体问题具体分析，评估具体缺陷的重要程度和优先级，决定是否在本迭代中修复。

22. 迭代结束时彻底清理干净看板。清零，重新开始。

23. 测试驱动开发（TDD）
- 如何在团队推动TDD？
    - 内部培训：安排内训课，帮助大家学习如何写单元测试。
    - 结对编程：亲自示范如何写单元测试。
    - 一次只选择一个问题，而不是搞一刀切的大动作。
    - 从新代码开始，旧的系统先放一放。

24. 持续集成
- 平台系统大了之后，集成的难度越来越大。开发人员迟迟不肯集成代码是因为集成过程过于耗时，但是间隔时间越长，集成也就变得越困难。
- 持续集成（Continuous Integration， CI）：尽早且频繁地集成代码变更。每次集成都很小，所以集成起来就很轻松。
- 持续集成是团队达成的共同约定：
    - 我们从代码库中获取的最新代码要能构建成功并通过所有测试
    - 我们每2到4个小时提交一次代码
- 持续集成不是小开发团队随便能玩的，如果用不好，反而会变成拖累。

25. 增量式设计
我本人很喜欢增量式设计的方式，只要把需求理解清楚，然后在脑子里构建一个大概的蓝图，我就可以开始编码了。
在编码的过程中，我会不断地重构我脑子中的那个蓝图，让它变得更合理、更具体、更清晰。
只要我们把大的流程和关键点想清楚了，就可以开始编码。如果执着于在开始编码之前一定要面面俱到地完成设计，可能会阻碍我们的脚步。
就像旅行，我们不可能规划好每一条路线，我们在出发前能做到的是规划好目的地和大的路线方向，但真实旅途中的小岔路只有真正到了现场才能清楚明白。

26. 重构
- 需要单元测试的支撑。你怎么知道你重构后功能没有受到影响？如果有完善的单元测试集，就完全不用担心这个问题，重构完成之后执行一下单元测试集，正常通过的话表示一切OK。
- 增量式重构。开发人员应该把重构工作融入日常的功能开发中。随风潜入夜，润物细无声。
- 重构的最典型场景：提升可读性、减少冗余代码。

27. 集体代码所有权
- 任何团队成员可以编辑任意代码。
- 如何能做到集体代码所有权呢？
    - 如果人员不充足，每个人都在拼命地忙着自己手头的工作，做到集体代码所有权就是痴心妄想。
    - 大家只有在时间充足的情况下，才会愿意翻看别人的代码。
    - 即使有充足的时间，如果保证开发人员相互之间不嫌弃对方的代码，而产生重写一遍的冲动呢？
    - 编码风格：团队若能遵循一致的设计和编码风格，集体代码所有权就比较容易实现。但统一编码风格，却是一件很难的事情。像最新的Go语言，从语言层面强制规定了编码风格，的确是一项英明之举。开发人员完全不用再操心编码风格的事情了。
- 结对编程
    - 跟TDD相结合：乒乓编程——一个人先写一个失败的单元测试，然后把键盘控制权交给第二个人，让第二个人编写代码刚刚让这个单元测试可以通过；然后第二个人再写另外一个失败的单元测试，把键盘控制权交给第一个人。如此循环。

28. 演示成果
- 演示工作成果能够激励人们按时完成任务。
- 产品开发团队的所有人都要参加演示会议。
- 演示会议只演示本迭代完成的用户故事，并不是面面俱到的产品演示，要向不清楚迭代流程的人员解释清楚。
- 做好准备，演示会议之前团队要预演，保证要演示的功能可以正常工作。
- 演示的技术准备：会议室、投影仪、演示电脑、演示人、网络连接等。
- 可以在演示完成之后讨论产品是否适合发布。

29. 迭代回顾会议
- 设置一些开会时的基本守则：
    - 不用电脑
    - 手机设成静音
    - 轮流发言
- 迭代回顾会议的最高指导原则：每个人对自己的工作都已全力以赴！
- 如何安全探究出错原因？
    - 相比于学习最佳实践，探索犯错实境能给人们带来更多的收获。
    - 遵循回顾会议的最高指导原则，能帮助我们安全地探索出错原因。
    - 回顾会议尽量避免讨论个人绩效问题，以免产生个人情绪上的逆反心理，反而不利于对问题的解决和流程的改进。
    - 回顾会议应该专注于如何改进团队流程，而不是责备某些人。
    - 最高指导原则有利于抵消“基本归因错误”的影响。
    - 基本归因错误：人们倾向于高估他人行为的内在性格因素，而低估其环境因素。

30. 作为管理者，要加强团队成员工作理念和工作方法的引导，要让他们知道什么是正确的事情，以及如何正确地做事。