---
title: '谋事在人，成事在天'
date: 2021-10-03 21:58:15
tags: [天命]
categories: 人生随笔
---
### 1

最近在看《生生不息：一个中国企业的进化与转型》，讲述了金山公司最近十年的发展历程，其中的很多故事让人心潮澎湃又唏嘘不已，仿佛中国近三十年IT业的发展历历在目。

金山公司作为中国创立最早的软件企业之一，完整经历了单机时代、互联网时代、移动互联网时代和云时代的发展浪潮，有过辉煌，也有过低谷，甚至在一些重大转型的过程中差点死掉。

一代一代金山人挥洒着自己的青春，热血澎湃，穿越峡谷，跨过山峰，朝着心中的理想迈进。有的团队成功了，欢乐相庆；有的团队却失败了，悲伤散场。他们都拼尽了全力，最终的成败得失却往往出乎最初的预料。

其中给我印象深刻的是傅盛带着金山网络出海的故事，剧情的发展颇具有戏剧性，身在局中的人都不一定能看清楚说明白。

2011年，傅盛接手重组后的金山集团子公司金山网络，担任CEO，开始独立发展之路。当时金山网络在国内面临的竞争异常激烈，PC端安全市场80%的份额已经被竞争对手牢牢把控，金山网络在国内的竞争机会渺茫。

一次偶然的海外出差的机缘让傅盛认识到海外市场的机会，经过跟管理层的认真讨论和决策，傅盛决定出海寻找发展机会。

没成想取得了巨大的成功。金山网络针对海外用户开发的《清理大师》在Google Play市场上迅速窜至榜首，带来了巨大的用户流量。借助着这股东风，金山网络（后改名为猎豹移动）又接连发布了好几款工具软件，都占据了Google Play市场显著的位置。

海外市场的迅猛发展给猎豹移动带来了腾飞，2014年5月，猎豹移动在美国上市，是金山集团第一家上市的子公司，这一年傅盛36岁，他迎来了自己的高光时刻。

然而时间仅仅过去两年，在2016年，大好形势急转直下。

猎豹移动在海外收获了巨大的用户流量后，如何把这些巨大的流量变现就成为猎豹移动不断寻找的商业模式。他们先后接入了Google和Facebook的全球移动广告平台，这给猎豹移动带来了丰厚的利润，子公司的收入一度占到了金山集团的64%。

他们以为找到了自己的发展之道。然而，让傅盛没有料到的事情发生了，猎豹移动跟Google和Facebook的“蜜月期”很快就结束了。Google和Facebook先后调整了自己的广告政策，对猎豹移动的利润空间开始压缩。“脸书的一个政策就让猎豹移动每天少了几十万美元的收入，而这些收入本来全是利润。”傅盛说。2016年第一季度猎豹移动利润下滑了65%，2016年第二季度，猎豹移动净亏损额达到1.5亿元人民币。

傅盛的高光时刻还没有完全褪去，就迎来了至暗时刻。

面对这样的魔幻经历，傅盛一度也想不通：“我也很努力，为什么会是我呢？”但后来他总结到：猎豹移动的变现能力严重依赖于第三方，一旦国际环境发生变化或依赖的大公司政策发生调整，猎豹移动反抗的能力都没有，完全受制于人。如果猎豹移动在未来要转型到一个新的方向，即一定要摆脱受制于人的商业模式。

傅盛和猎豹移动的故事还在继续，一个真正的创业者是打不到的。傅盛说，他仍然相信尼采的那句名言：”杀不死我的，必使我更强大。” 祝他以及移动猎豹未来好运。

### 2

看曾国藩家书，从他京官时期和平乱时期的前后对比，就能深刻体会到他“尽人事、听天命”的思维转变。

曾国藩年轻的时候坚信事在人为。在京官时期，他立志于圣贤，日日鞭策自己，胸有乾坤，气吞山河，意气风发，有鲲鹏展翅欲飞万里之宏图。

自从办团练走上平乱的军旅生涯，他的志向却四处碰壁。世事之艰难险阻，人情之世态炎凉，让他痛苦不堪、愤懑异常，以至于灰心丧气，一度产生了引退不出的念头。

然而他成圣成贤的志向最终引导他走出了低谷。为了自己的志向，他对自己进行了脱胎换骨的改造。

再次面对纷繁复杂的世事人情，他坦然了许多，圆融了许多，不再是那个睚眦必报的愣头青，而能够团结各方人士、汇聚各方资源，从大局战略上去推动时局发展，并在这个过程中磨炼自己的心志。

他在艰难困局中依然相信事在人为，勤勉做事，但越来越多加入了天意的成分，变得自然圆融了许多。

> 尽人事以听天，吾惟日日谨慎而已。（致澄侯、温甫、沅甫三弟，咸丰四年四月初四日，1854年，43岁）
我年轻时不信命运之说，觉得都是妄言，如今年岁稍长，始信命运之说。凡富贵功名，皆有命定，半由人力，半由天事。（谕纪鸿，咸丰六年九月二十九日，1856年，45岁）
随着年岁的增长，越来越感觉到一个人的成就大小，非心力所能强求。命运之说，越来越信服。但作为管理者，不能以此为经营之本，正所谓知天命而尽人事，做事还是以勤勉相激励。（致沅甫、季洪两弟，咸丰十年七月初八日，1860年，49岁）
古来大战争，大事业，人谋仅占十分之三，天意恒居十分之七。（致沅甫弟，同治二年十一月十二日，1863年，52岁）
《曾文正公家书》

他越到晚年就越相信天命，甚至说出“三分人事，七分由天”的论断。

在攻占天京的最后时期，因为城坚难取，负责攻城任务的曾国荃日日焦躁不安，头发都白了一半，肝病发作。曾国藩在家书中反复开导自己的弟弟只要尽力就好，不要替天主张。

实际上他自己的压力比弟弟大过百倍，曾国荃只是负责一城之得失，天京城再重要也只是局部，而曾国藩负责整个东南四省的战略全局，除了天京的战事牵动着他的神经，其它错综复杂的事务都牵扯着他的精神。处于这样的艰难局势风暴中心，他百感焦灼，却在家书中谆谆善诱、苦口婆心地劝导弟弟们要宽心、要勤俭、要谦虚、唯尽人事而听天命，一个豁达宽厚长者的形象跃然纸上。

他何尝不明白天京攻坚战对他们曾氏兄弟的意义有多大，东南半壁江山的战局成败对他一生命运的影响有多重。朝廷和天下都在看着他，不成功便成仁。但他内心再焦灼也只能强忍着，虽关乎生死也只好从容应对，唯尽人事听天命而已。

3

世事难料。即使我们立定了志向，修炼了强大的内心，向目标全力以赴，仍然可能会失败。

这就是天命，我们必须敬畏上天的安排。只要我们把应该做的事情做到了极致，至于最终的成败，就交给上天好了，我们不能替天主张。 
